马太福音 第1章

### 耶稣基督的家谱

1 耶稣基督——大卫的后裔、亚伯拉罕的后代——他的家谱：

### 从亚伯拉罕到大卫

2 亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的兄弟们，3 犹大与塔玛尔生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，4 亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，5 撒门与瑞荷生波阿斯，波阿斯与路得生俄备得，俄备得生耶西，6 耶西生大卫王。

### 从大卫到迁徙巴比伦

大卫[a]与乌利亚的妻子生所罗门，7 所罗门生罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒，8 亚撒生约沙法，约沙法生约兰，约兰生乌西亚，9 乌西亚生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家，10 希西家生玛拿西，玛拿西生阿蒙，阿蒙生约西亚，11 在被迫迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的兄弟们。

### 从迁徙巴比伦到基督

12 被迫迁徙巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，13 所罗巴伯生亚比玉，亚比玉生以利亚敬，以利亚敬生亚所，14 亚所生撒督，撒督生亚金，亚金生以律，15 以律生以利亚撒，以利亚撒生玛坦，玛坦生雅各，16 雅各生约瑟，就是玛丽亚的丈夫，那称为基督的耶稣是由玛丽亚所生的。
17 这样，从亚伯拉罕到大卫的各世代，一共有十四代；从大卫到被迫迁徙巴比伦的时候，也有十四代；从被迫迁徙巴比伦的时候到基督，又有十四代。

### 基督降生

18 耶稣基督的诞生是这样的：耶稣的母亲玛丽亚已经许配给约瑟，在他们成婚[b]以前，玛丽亚就由圣灵怀了孕。 19 她的丈夫约瑟是个义人，不愿意公开羞辱她，想要暗中把她休了。
20 约瑟思考这些事以后，忽然主的一位天使在约瑟梦中显现，说：“大卫的后裔约瑟，不要怕迎娶玛丽亚做你的妻子，因为她里面所怀的是由圣灵而来的。 21 玛丽亚将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因为他将要把自己的子民从他们的罪孽中拯救出来。”
22 不过这整个事的发生，是为要应验主藉着先知所说的话：
23 “看哪，那童贞女要怀孕，她要生一个儿子，人们将称他的名为以马内利。”[c]——
“以马内利”翻译出来就是“神与我们同在”。
24 约瑟从梦中醒过来，就依照主的天使所吩咐他的去做，把他的妻子迎娶过来， 25 只是在她生儿子[d]以前，一直没有与她同房。约瑟给孩子起名叫耶稣。

### Footnotes


马太福音 第2章

### 博士寻访新王

2 在希律王的那些日子里，耶稣诞生在犹太的伯利恒。当时，有几个博士从东方来到耶路撒冷。 2 他们问：“生下来做犹太人之王的那一位在哪里？我们在东方看见了他的星，就来了要朝拜他。”
3 希律王听说了，就惊慌不安，全耶路撒冷的人也与他一起不安。 4 希律就召集了所有的祭司长和民间的经文士，向他们询问基督诞生在哪里。
5 他们对希律说：“在犹太的伯利恒，因为藉着先知有这样的记载：
6 ‘犹大之地伯利恒啊！你在犹大的首要城乡[a]中，绝不是最小的，因为将来有一位领袖要从你那里出来，他要牧养我的子民以色列。’[b]”
7 于是，希律暗暗地召见了那几个博士，向他们仔细询问那颗星出现的时间， 8 然后打发他们前往伯利恒，说：“你们去仔细查问有关那孩子的事，一旦查出来了就向我报告，好让我也去拜他。”
9 他们听了王的话就去了。看哪，他们在东方看见的那颗星在前面引导他们，直到那孩子所在的地方，就在上头停住了。 10 他们看见那颗星，极其欢喜快乐。 11 他们进了屋子，看见那孩子与他的母亲玛丽亚在一起，就俯伏拜那孩子，然后打开他们的宝盒，把黄金、乳香和没药做为礼物献给他。 12 他们在梦中得了神的指示不要回到希律那里去，就从另一条路回到自己的家乡去了。

### 逃往埃及

13 那些博士离开以后，忽然主的一位天使在约瑟梦中显现，说：“起来，带着孩子和他的母亲逃往埃及，留在那里，直到我再指示你，因为希律要搜寻这孩子并杀害他。” 14 约瑟就起来，连夜带着孩子和他的母亲逃往埃及， 15 住在那里，直到希律死了。这是为要应验主藉着先知所说的话：“我从埃及召我的儿子出来。”[c]

### 屠杀婴孩

16 希律发现自己受了博士们的愚弄，就十分恼怒。于是，他按照从博士们那里所询问到的时间，派人把伯利恒城里和周围各个地区内两岁以下的男孩，全都杀了。 17 这就应验了藉着先知耶利米所说的话：
18 “从拉玛听见了声音，是哀哭[d]和极其伤痛的声音，是瑞秋为她的儿女哀哭，不肯接受安慰，因为他们不在了。”[e]

### 定居拿撒勒

19 希律死了以后，在埃及，忽然主的一位天使在约瑟梦中显现， 20 说：“起来，带着孩子和他的母亲回以色列地去，因为那些追索这孩子性命的人已经死了。” 21 约瑟就起来，带着孩子和他的母亲进了以色列地。 22 但是，听说亚基劳接续他父亲希律做了犹太王，约瑟就怕往那里去，而且他在梦中得了神的指示，就退到加利利地区， 23 来到一个叫拿撒勒的镇，住了下来。这是为要应验那藉着先知们所说的话：“他将被称为拿撒勒人。”

### Footnotes


马太福音 第3章

### 基督的先驱

3 在那些日子里，施洗者[a]约翰来了，在犹太的旷野传道， 2 说：“你们应当悔改，因为天国近了。” 3 这约翰就是藉着先知以赛亚所说的那个人。以赛亚说：
“在旷野有声音呼喊着：‘你们当预备主的道，当修直[b]他的路！’”[c]
4 约翰穿着骆驼毛做的衣服，腰束皮带。他的食物是蝗虫和野蜜。 5 那时，耶路撒冷、全犹太地区和整个约旦河一带的人，都出来到他那里， 6 承认自己的罪孽，在约旦河里受他的洗礼。
7 约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来要受他的洗礼，就对他们说：“你们这些毒蛇的子孙！谁指示你们逃避那将要来临的震怒呢？ 8 你们应当结出果子，与悔改的心相称！ 9 你们不要心里想‘我们有亚伯拉罕为先祖。’我告诉你们：神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起儿女来。 10 现在斧子已经放在树根上，所有不结好果子的树都要被砍下来，被丢进火里。
11 “我用水[d]给你们施洗，是为了你们的[e]悔改。但在我之后来的那一位，是比我更强有力的，我就是为他提鞋子也不配。他要用圣灵和火给你们施洗。 12 他手里拿着扬谷的锨，要扬净他的打谷场，把他的麦子收进仓库，却把糠秕用不灭的火烧掉。”

### 耶稣受洗

13 那时，耶稣从加利利来到约旦河，到了约翰那里，要受他的洗礼。 14 约翰想要阻止他，说：“我需要受你的洗礼，你反而到我这里来吗？”
15 耶稣回答他，说：“现在你就答应吧，因为我们如此成全一切的义，是合宜的。”于是约翰答应了他。
16 耶稣受了洗，一从水里上来，看哪，诸天就为他[f]开了，他看见神的灵好像鸽子降下，临到他身上。 17 这时候，忽然有声音从诸天传来，说：
“这是我的爱子，我所喜悦的。”

### Footnotes


马太福音 第4章

### 耶稣受试探

4 随后，耶稣被圣灵领到旷野去，受魔鬼的试探。 2 耶稣禁食了四十昼夜，后来就饿了。 3 那试探者前来对他说：“你如果是神的儿子，就吩咐这些石头变成食物吧！”
4 耶稣回答说：“经上记着：
‘人活着不是单靠食物，而是靠神口里所出的每一句话。’[a]”
5 接着，魔鬼带他到圣城，让他站在圣殿的顶端， 6 对他说：“你如果是神的儿子，就跳下去吧！因为经上记着：
‘他会为你吩咐他的天使；他们会用手托住你，免得你的脚撞在石头上。’[b]”
7 耶稣对他说：“经上又记着：‘不可试探主——你的神。’[c]”
8 接着，魔鬼带耶稣上了一座很高的山，给他看世界万国和万国的荣耀， 9 对他说：“你如果俯伏拜我，我就把这一切都给你。”
10 耶稣对他说：“撒旦，退去[d]！因为经上记着：
‘要敬拜主——你的神，唯独事奉他。’[e]”
11 于是，魔鬼离开了耶稣。看哪，有天使们前来伺候他。

### 在加利利的服事

12 耶稣听说约翰被逮捕了，就退到加利利地区。 13 后来，他离开拿撒勒，来到西布伦和拿弗他利境内，住在湖边的迦百农。 14 这是为要应验那藉着先知以赛亚所说的话：
15 “西布伦地、拿弗他利地，沿湖[f]的路，约旦河的对岸，外邦人的加利利——16 那坐在黑暗中的民众看到了大光；那坐在死亡之地和死亡阴影中的人们，曙光为他们升起。”[g]
17 从那时候起，耶稣开始传道，说：“你们应当悔改，因为天国近了。”

### 第一批门徒

18 耶稣在加利利湖边行走，看见兄弟两个人，就是那叫彼得的西门和他弟弟[h]安得烈，正在湖里撒网；他们本来是渔夫。 19 耶稣就对他们说：“来跟从我！我将要使你们成为得人的渔夫。” 20 他们立刻舍弃渔网，跟从了耶稣。
21 耶稣从那里往前走，看见另外两个兄弟，就是西庇太的儿子雅各和他弟弟约翰，正在船上与他们的父亲西庇太一起修补渔网。耶稣就召唤他们， 22 他们立刻舍弃了船，告别他们的父亲，跟从了耶稣。

### 教导、传道、治病

23 耶稣走遍全加利利，在他们的会堂里教导人，传天国的福音，并且使民中各样的疾病和各样的症状痊愈。 24 他的消息就在全叙利亚省传开了。人们把所有的病人，就是患各种疾病的、受疼痛折磨的、有鬼魔附身的、癫痫的、瘫痪的，都带到耶稣那里。耶稣就使他们痊愈。 25 于是有一大群人从加利利、德卡波利斯、耶路撒冷、犹太和约旦河对岸来，跟随耶稣。

### Footnotes


马太福音 第5章

### 登山宝训

5 耶稣看见人群，就上了山，坐下来。他的门徒们来到他面前， 2 他就开口教导他们，说：

### 天国八福

3 “灵里贫乏的人是蒙福的，因为天国是他们的。4 悲伤的人是蒙福的，因为他们将受到安慰。5 谦和的人是蒙福的，因为他们将继承那地。6 饥渴慕义的人是蒙福的，因为他们将得饱足。7 怜悯人的人是蒙福的，因为他们将蒙怜悯。8 心里洁净的人是蒙福的，因为他们将看见神。9 使人和睦的人是蒙福的，因为他们将被称为‘神的儿女’。10 为义受逼迫的人是蒙福的，因为天国是他们的。
11 “当人们因我的缘故责骂你们、逼迫你们、用各种捏造出来的恶事毁谤你们的时候，你们就是蒙福的。 12 你们当欢喜，当快乐，因为你们在天上的报偿是大的。要知道，那些人也这样逼迫了在你们以前的先知们。

### 信徒是光是盐

13 “你们是地上的盐。盐如果失去了味道，还能用什么来把它腌成咸的呢？它再也没有用处，只好被丢在外面，任人践踏。
14 “你们是世界的光。建在山上的城是不能隐藏的； 15 人点亮了油灯，也不会放在斗[a]底下，而会放在灯台上，它就照亮屋子里所有的人。 16 同样，你们的光也应当照耀在人前，使他们看见你们的美好工作，就荣耀你们在天上的父。

### 基督成全律法

17 “你们不要以为我来是要废除律法和先知[b]，我来不是要废除，而是要成全。 18 我确实地告诉你们：即使天和地都消逝了，律法的一点一画也绝不会消逝，直到一切都成就。 19 所以，如果有人违犯了这些诫命中最小的一条，又教导人也这样做，他在天国里将被称为最小的；但无论谁遵行这些诫命，又教导人也这样做，这个人在天国里将被称为大的。 20 我告诉你们：你们的义如果不胜过经文士们和法利赛人的义，就绝不能进入天国。

### 凶杀始于心

21 “你们听过那吩咐古人的话：‘不可杀人。[c]杀人的，当遭受审判。’ 22 但是我告诉你们：所有向他弟兄[d]发怒的，当遭受审判；骂他弟兄‘废物’的，当遭受议会的审判；骂‘蠢货’的，当遭受烈火的地狱。 23 所以，如果你在祭坛献上祭物的时候，在那里想起弟兄向你怀着怨， 24 就要把祭物留在祭坛前，先去与弟兄和好，然后再回来献上你的祭物。 25 你要趁着与你的对头还在路上的时候，赶快与他和解，免得他把你交给审判官，审判官把你交给差役，你就会被投进监狱了。 26 我确实地告诉你：除非你还清了最后的一个铜币[e]，否则你绝不能从那里出来。

### 内心的奸淫

27 “你们听过那吩咐[f]：‘不可通奸。’[g] 28 但是我告诉你们：所有怀着欲念看女人的，就已经在心里和她通奸了。 29 如果你的右眼使你绊倒，就把它剜出来丢掉！因为对你来说，失去你身体的一部分[h]，总比你全身被丢进地狱要好。 30 如果你的右手使你绊倒，就把它砍下来丢掉！因为对你来说，失去你身体的一部分，总比你全身下地狱要好。

### 谴责离婚行为

31 “又有吩咐：‘如果有人休妻，要给妻子一份休书。’[i] 32 但是我告诉你们：凡是休妻的，除非为了淫乱的缘故，否则就是让她犯通奸罪了；凡是娶了被休的女人的，也是犯通奸罪。

### 说诚实话

33 “另外，你们听过那吩咐古人的话：‘不可起假誓。你所起的誓，总要向主偿还。’[j] 34 但是我告诉你们：根本不可起誓。不可指着天起誓，因为天是神的宝座； 35 不可指着地起誓，因为地是神的脚凳；不可用耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是那大君王的城； 36 也不可指着自己的头起誓，因为你不能使一根头发变白或变黑。 37 你们的话语应该如此：是，就说是；不是，就说不是。再多说，就是出于那恶者。

### 以德报怨

38 “你们听过这吩咐：‘以眼还眼，以牙还牙。’[k] 39 但是我告诉你们：不要与恶人作对。有人打你的右脸，把左脸[l]也转给他； 40 有人想要控告你，并要拿走你的里衣[m]，你就连外衣也由他拿去； 41 有人强迫你走一里[n]路，你就与他一起走两里； 42 有人求你，你要给他；有人要向你借什么，你不要拒绝。

### 爱敌人

43 “你们听过这吩咐：‘要爱你的邻人[o]，恨你的敌人[p]。’ 44 但是我告诉你们：要爱你们的敌人[q]，[r]为那些[s]逼迫你们的人祷告， 45 好让你们成为你们天父的儿女。因为他使太阳升起，对着恶人，也对着好人；降雨给义人，也给不义的人。 46 其实你们如果只爱那些爱你们的人，会有什么报偿呢？连税吏不也这样做吗？ 47 你们如果只问候自己的兄弟，这样做有什么特别呢？连外邦人[t]不也这样做吗？ 48 所以，你们当成为完全的，就像你们的天父是完全的。

### Footnotes


马太福音 第6章

### 论施舍

6 “你们要谨慎，不可为了让别人看到而在人面前行你们的义[a]，否则就得不到你们天父的报偿了。 2 所以你施舍的时候，不要在自己前面吹号，像伪善的人那样。他们在会堂里和大街上这样做，是为了要得人的荣耀。我确实地告诉你们：他们已经得到了他们的报偿。 3 你施舍的时候，不要让你的左手知道右手所做的， 4 好使你的施舍行在隐秘中。这样，你那在隐秘中察看的父[b]就将回报你[c]。

### 论祷告

5 “你们祷告的时候，不要像伪善的人那样。他们喜爱站在会堂里和十字路口祷告，好让人看见。我确实地告诉你们：他们已经得到了他们的报偿。 6 至于你，你祷告的时候，要进入你的内室，关上门，向你在隐秘中的父祷告。这样，你那在隐秘中察看的父就将回报你[d]。 7 你们祷告的时候，不要像外邦人那样，重复无意义的话。他们以为话多了就蒙垂听。 8 不要像他们那样，因为在你们祈求以前，你们的父就已经知道你们有什么需要了。

### 祷告的典范

9 “因此，你们要这样祷告：
我们在天上的父，愿你的名被尊为圣，10 愿你的国度来临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。11 我们日用的食粮，愿你今天赐给我们。12 愿你饶恕我们的亏欠，如同我们也饶恕了亏欠我们的人。13 不要让我们陷入试探，救我们脱离那恶者[e]。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远！阿们。[f]
14 “要知道，你们如果饶恕别人的过犯，你们的天父也会饶恕你们。 15 你们如果不饶恕别人[g]，你们的父也不会饶恕你们的过犯。

### 论禁食

16 “你们禁食的时候，不要像伪善的人那样愁眉苦脸。他们装出难看的样子，好让人看出他们在禁食。我确实地告诉你们：他们已经得到了他们的报偿。 17 至于你，你禁食的时候，要梳头[h]洗脸， 18 免得被人看出你在禁食；你反而要让你在隐秘中的父看见。这样，你那在隐秘中察看的父就将回报你[i]。

### 论钱财

19 “你们不要为自己在地上积蓄财宝，地上有虫蛀，会锈蚀，也有盗贼钻进来偷窃； 20 而要为自己在天上积蓄财宝：天上既没有虫蛀，也不会锈蚀，也没有盗贼钻进来偷窃。 21 要知道，你的财宝在哪里，你的心也在哪里。
22 “眼睛是身体的灯，所以，如果你的眼睛纯净[j]，你的全身就光明； 23 如果你的眼睛污浊，你的全身就黑暗。因此，光如果在你里面成了黑暗，那是多么大的黑暗！
24 “一个人不能服事两个主人。他不是厌恶这个、喜爱那个，就是忠于这个、轻视那个。你们不能既服事神，又服事财富[k]。

### 不要忧虑

25 “所以我告诉你们：不要为你们的生命而忧虑吃什么、喝什么；也不要为你们的身体而忧虑穿什么；难道生命不比食物更重要，身体不比衣服更重要吗？ 26 应该看天空的飞鸟：它们不撒种、不收割，也不收集在仓库里，你们的天父尚且养活它们；难道你们不比飞鸟更重要吗？ 27 你们当中谁能因着忧虑使自己的寿命延长一刻[l][m]呢？ 28 你们为什么为衣服忧虑呢？应该观察野地里的百合花是怎么生长的：它们不劳动，也不纺织。 29 但是我告诉你们：就连所罗门在他最荣耀的时候，所穿戴的也不如这些花中的一朵。 30 你们这些小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就被丢进火炉里，神尚且这样装扮它，更何况你们呢！ 31 所以不要忧虑，说‘我们吃什么？喝什么？穿什么？’ 32 因为这一切都是外邦人所寻求的，而你们的天父已经知道你们需要这一切了。 33 所以你们应当先寻求神的[n]国和神的义，这一切都将加给你们了。 34 因此，不要为明天忧虑，明天自有明天的忧虑。要知道，每一天自有它的难处，这已经够了。

### Footnotes


马太福音 第7章

### 不要评断

7 “不要评断人，免得你们被评断。 2 因为，你们用什么标准来评断，也会同样地被评断；你们用什么量器[a]来衡量，也会同样地被衡量。 3 你为什么看见你弟兄眼里的木屑，却不想自己眼里的梁木呢？ 4 又怎么能对你弟兄说‘让我除掉你眼里的木屑’呢？看哪，你自己眼里还有梁木呢！ 5 你这伪善的人！先除掉你自己眼里的梁木，然后你才能看得清楚，好除掉你弟兄眼里的木屑。 6 不要把神圣之物丢给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪面前，免得它们用脚把这些践踏了，然后转身撕咬你们。

### 不断祈求

7 “不断祈求吧，就会给你们；不断寻找吧，就会找到；不断敲门吧，就会为你们开门。 8 因为凡祈求的，就得到；寻找的，就找到；敲门的，就为他开门。 9 你们当中有哪个人，儿子要饼，却给他石头呢？ 10 儿子要鱼，却给他蛇呢？ 11 所以，如果你们做为恶人也知道把好的东西给自己的儿女，更何况你们在天上的父要把美好的赐给求他的人呢！ 12 因此在任何事上，你们希望别人怎样对待你们，你们也应当怎样对待别人。要知道，这就是律法和先知[b]的教导[c]。

### 要进窄门

13 “你们要从窄门进去；因为那通向灭亡[d]的门是大的，那条路是宽的，从那里进去的人也多； 14 然而，那通向永生[e]的门是多么小，路是多么窄，找到它的人是多么少。
15 “你们要提防假先知。他们披着羊皮来到你们这里，里面却是凶残的狼。 16 凭着他们的果子，你们就能认出他们来。难道从荆棘上能收葡萄，从蒺藜中能收无花果吗？ 17 同样，好树都结好果子，坏树就结坏果子； 18 好树不能结坏果子，坏树也不能结好果子。 19 所有不结好果子的树都要被砍下来，被丢进火里。 20 因此凭着他们的果子，你们就能认出他们来。
21 “不是每一个称呼我‘主啊，主啊’的人，都能进入天国；只有遵行我天父旨意的人，才能进去。 22 在那一天，有许多人会对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名做先知传道[f]，奉你的名驱赶鬼魔，奉你的名行了很多神迹吗？’ 23 那时候，我要向他们宣告：‘我从来不认识你们。离开我，你们这些作恶[g]的人！’[h]

### 两种根基

24 “因此，凡是听了我这些话而实行的人，就好比一个聪明的人把自己的房子建在磐石上。 25 大雨降下，急流冲来，狂风刮起，撞击那房子，房子却没有倒塌，因为它在磐石上立定根基。 26 可是，凡是听了我这些话而不实行的人，就好比一个愚拙的人把自己的房子建在沙滩上。 27 大雨降下，急流冲来，狂风刮起，撞击那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得非常厉害。”
28 当耶稣讲完了这些话，众人都对他的教导惊叹不已， 29 因为耶稣教导他们，就像有权柄的人，不像他们的经文士们。

### Footnotes


马太福音 第8章

### 洁净麻风病人

8 耶稣从山上下来，有一大群人跟随他。 2 这时候，忽然有一个麻风病人前来拜他，说：“主啊，如果你愿意，你就能洁净我。”
3 耶稣伸出手来摸他，说：“我愿意，你洁净了吧！”那人的麻风病立刻就被洁净了。 4 耶稣对他说：“你要注意，不可告诉任何人，只要去把自己给祭司看，并且献上摩西所吩咐的祭物，好对他们做见证。”

### 百夫长的信心

5 耶稣进了迦百农，有个百夫长前来恳求他， 6 说：“主啊，我的仆人瘫痪了，躺在家里，受剧烈的折磨。”
7 耶稣对他说：“我去使他痊愈。”
8 百夫长回答说：“主啊，我实在不配请你进我家。其实只要你说一句话，我的仆人就会痊愈的。 9 事实上，我也在人的权下，也有士兵在我之下。我对这个说‘去’，他就去；对那个说‘来’，他就来；对我的奴仆说‘做这事’，他就去做。”
10 耶稣听了，十分感慨，对跟随他的人说：“我确实地告诉你们：在以色列我没有见过有这么大信心[a]的人。 11 我告诉你们：将有许多人从东从西而来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席。 12 但那些‘天国的儿女’，却将被丢在外面的黑暗里。在那里将有哀哭和切齿。” 13 于是耶稣对那百夫长说：“回去吧，照着你所信的，给你成全吧！”他的仆人就在那一刻痊愈了。

### 在迦百农治病

14 耶稣来到彼得家，看见彼得的岳母正发烧躺着。 15 耶稣一摸她的手，烧就退了。于是她就起来服事耶稣。 16 到了傍晚，人们把许多有鬼魔附身的人带到耶稣那里。耶稣话语一出就把那些邪灵都赶了出去，并且使所有患病的人痊愈了。 17 这样，那藉着先知以赛亚所说的话就应验了：
“他亲自代替了我们的软弱，担当了我们的疾病。”[b]

### 跟随耶稣

18 耶稣看见一群人[c]围着他，就吩咐渡到对岸去。 19 有一个经文士前来对他说：“老师，无论你到哪里去，我都要跟从你。”
20 耶稣对他说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”
21 耶稣的另一个门徒对他说：“主啊，请准许我先去埋葬我的父亲。”
22 但是耶稣对他说：“你跟从我，让死人去埋葬他们的死人吧。”

### 平静风浪

23 耶稣上了船，他的门徒们跟着他。 24 这时候，忽然湖[d]上起了大风暴，以致波浪盖过了船，耶稣却睡着了。 25 门徒们上前来叫醒他，说：“主啊，救救我们，我们没命了！”
26 耶稣对他们说：“为什么胆怯呢？你们这些小信的人哪！”耶稣就起来，斥责风和浪[e]，湖面就变得一片平静。
27 他们都感到惊奇，说：“这个人究竟是什么人？连风和浪[f]也听从他！”

### 在格拉森驱赶鬼魔

28 耶稣来到对岸格达拉[g]人的地方，两个有鬼魔附身的人，从墓地迎着他出来。他们非常凶猛，以致没有人能从那条路经过。 29 忽然，他们喊叫说：“神的儿子[h]啊，我们与你有什么关系？时候来到之前，你就来这里折磨我们吗？”
30 当时，离他们很远的地方，有一大群猪正在吃食。 31 那些鬼魔就央求耶稣，说：“如果你要把我们赶出去，就叫我们进入这群猪里面去吧。”
32 耶稣对它们说：“去吧！”它们就出来，进入猪[i]里面去了。忽然，那整群猪[j]从山崖冲到湖里，在水里淹死[k]了。 33 那些放猪的人就逃跑，进城去传报了这一切事，包括鬼魔附身之人的事。 34 看哪，全城的人都出来看耶稣，见了耶稣以后，就央求他离开他们的地区。

### Footnotes


马太福音 第9章

### 赦罪与治病

9 耶稣上了船，渡过去，来到自己的城里。 2 这时候，有几个人把一个躺在床榻上瘫痪的人抬到他面前。耶稣看见他们的信心，就对瘫痪的人说：“孩子，鼓起勇气吧！你的罪孽被赦免了。”
3 但这时候，有些经文士心里说：“这个人说亵渎的话！”
4 耶稣知道他们的想法，就说：“你们心里为什么怀着恶念呢？ 5 或说‘你的罪孽被赦免了’，或说‘你起来走路’，到底哪一样更容易呢？ 6 不过为要使你们知道人子在地上有赦免罪的权柄——”于是他对瘫痪的人说：“起来，拿起你的床榻，回家去吧！” 7 那个人就起来，回家去了。 8 众人看见就起了敬畏之心[a]，就荣耀神，因为他赐给人这样的权柄。

### 呼召马太

9 耶稣从那里往前走，看见一个叫马太的人在税关坐着。耶稣对他说：“你跟从我！”马太就站起来，跟从了耶稣。
10 耶稣在屋子里坐席，这时候来了许多税吏和罪人，与耶稣和他的门徒们一同坐席。 11 有些法利赛人看见了，就对耶稣的门徒们说：“你们的老师为什么与那些税吏和罪人一起吃饭呢？”
12 耶稣听见了就说：“健康的人不需要医生，有病的人才需要。 13 你们去学‘我要的是怜悯，而不是祭祀’[b]这话是什么意思吧！我来不是要召唤义人，而是要召唤罪人[c]。”

### 禁食的问题

14 随后，约翰的门徒们前来问耶稣：“为什么我们和法利赛人经常[d]禁食，而你的门徒们却不禁食呢？”
15 耶稣对他们说：“新郎与宾客[e]在一起的时候，难道宾客能悲伤吗？可是日子将要来到：当新郎从他们中间被带走的时候，他们那时就要禁食了。 16 没有人把没缩过水的布块补在旧衣服上，因为所补上的布块会扯坏衣服，造成更大的裂口。 17 也没有人把新酒装在旧皮袋里，否则皮袋会胀破，酒会流出来，皮袋也被糟蹋了；相反，他们是把新酒装在新皮袋里，这样两者都保全了。”

### 少女复活、妇人痊愈

18 耶稣正对他们讲这些事的时候，忽然有一个会堂[f]主管来拜他，说：“我的女儿刚才死了，求你来按手在她身上，她就会活了。” 19 于是耶稣起身跟着他去，他的门徒们也跟着去了。
20 这时候，忽然有一个患血漏十二年的女人，从耶稣后面过来，摸了一下耶稣的衣服穗子， 21 原来她心里想：“只要我摸到他的衣服，就会得救治。”
22 耶稣转过身来看着她，说：“女儿，鼓起勇气吧！你的信救了你。”从那一刻起，那个女人就得了救治。
23 耶稣来到那会堂[g]主管的家，看见吹笛的人和慌乱的人群， 24 就说：“你们退去吧！这女孩不是死了，而是睡了。”他们就讥笑他。 25 那群人被赶出去以后，耶稣进去，握着女孩的手，那女孩就起来了。 26 于是，这消息传遍了那整个地区。

### 开盲人的眼睛

27 耶稣从那里往前走，有两个瞎眼的跟着他，呼叫说：“大卫的后裔，可怜我们吧！”
28 耶稣进了屋子，那两个瞎眼的来到他面前。耶稣问他们：“你们相信我能做这件事吗？”
他们回答说：“主啊，是的，我们信[h]。”
29 于是耶稣摸他们的眼睛，说：“照着你们所信的，给你们成全吧。” 30 他们的眼睛就开了。耶稣严厉地告诫他们：“你们要注意，不可让任何人知道。” 31 但他们一出去，就把耶稣的消息传遍了那整个地区。

### 驱赶鬼魔

32 两个人离去了。这时候有几个人把一个有鬼魔附身的哑巴带到耶稣那里。 33 鬼魔一被赶出去，哑巴就说出话来。众人都感到惊奇，他们说：“这样的事，在以色列从来没有见过。”
34 但法利赛人却说：“他是靠鬼魔的王驱赶鬼魔的。”[i]

### 工作多工人少

35 耶稣走遍各个城镇乡村，在他们的会堂里教导人，传天国的福音，并且使[j]各样的疾病和各样的症状痊愈。 36 耶稣看见众人，就对他们动了怜悯之心，因为他们困苦流离，像羊没有牧人那样。 37 于是他对自己的门徒们说：“收割的工作[k]多，而工人少。 38 所以你们要祈求收割[l]的主催促工人参与他的收割工作[m]。”

### Footnotes


马太福音 第10章

### 差派十二使徒

10 耶稣召来他的十二个门徒，赐给他们权柄，能驱赶污灵，也能使各样的疾病和各样的症状痊愈。 2 以下是十二使徒的名字：
首先是西门——也叫彼得，然后是他的弟弟[a]安得烈，西庇太的儿子雅各，雅各的弟弟约翰，3 腓力和巴多罗迈，多马和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各，还有达太，4 激进派[b]的西门，还有那出卖耶稣的加略人犹大。
5 耶稣差派这十二使徒出去，吩咐他们说：“外邦人的路，你们不要走；撒马利亚人的城，你们不要进； 6 宁愿到以色列家迷失的羊那里去。 7 你们去的时候，要传讲说‘天国近了。’ 8 要使病人痊愈，使死人复活，使麻风病人洁净，把鬼魔赶出去。你们无偿地得来，也要无偿地给与。 9 腰包里不要带金银或铜钱。 10 在路上不要带行囊，不要带两件衣服[c]，也不要带鞋子和手杖，因为工人配得自己的食物。
11 “你们无论进哪个城镇或乡村，要查问其中配得的人，就住在他那里，直到你们离去。 12 你们进了他家，要祝那家平安。 13 如果那一家是配得的，你们的平安就临到那一家；如果那家是不配得的，你们的平安就归回你们。 14 如果有人不接受你们，也不听你们的话语，你们离开那家那城的时候，要把脚上的尘土跺掉。 15 我确实地告诉你们：在那审判的日子，所多玛和格摩拉之地所受的，将要比那城还容易受呢！

### 预言受迫害

16 “看哪，我差派你们出去，就像把羊送进狼群中，所以你们要像蛇那样聪明，像鸽子那样纯洁。 17 你们要提防人们，因为他们将要把你们送交议会，并且在他们的会堂里鞭打你们。 18 为我的缘故，你们将被带到总督和君王面前，好对他们和外邦人做见证。 19 当他们把你们交出去的时候，不要忧虑怎样说或说什么。到时候，你们就会被赐予该说的话， 20 因为说话的不是你们自己，而是你们父的灵在你们里面说话。
21 “兄弟将要把兄弟出卖，置于死地；父亲对孩子也会这样。儿女会起来与父母作对，并且害死他们。 22 为了我的名，你们将被所有的人憎恨，但是忍耐到底的，这个人将会得救。 23 他们在这城逼迫你们，你们就逃到别的城去。我确实地告诉你们：在你们走遍以色列的城镇之前，人子必定来临。 24 学生不高于他的老师，奴仆也不高于他的主人。 25 学生能像他的老师一样，奴仆能像他的主人一样，就已经够了。如果人们称一家的主人为‘别西卜’，更何况他的家人呢！

### 要惧怕神

26 “所以不要怕他们，因为被遮盖的事没有将不被显露出来的，隐秘的事也没有将不被知道的。 27 我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们在耳边听到的，要在屋顶上宣扬出去。 28 你们不要怕那些能杀死身体却不能杀死灵魂的；反而倒要惧怕那位能把灵魂和身体都毁灭在地狱里的。 29 两只麻雀不是卖一个小钱[d]吗？但如果没有你们父的允许[e]，一只也不会掉在地上。 30 至于你们，就是每一根头发也都被数过了。 31 所以不要怕！你们比一大群麻雀还重要。

### 要承认基督

32 “凡是在人面前承认我的，我在我天上的父面前也将承认他； 33 但无论谁在人面前不认我，我在我天上的父面前也将不认他。 34 不要以为我来了，是给地上带来和平。我来并不是带来和平，而是刀剑， 35 因为我来就是为了：
使‘人与父亲对立，女儿与母亲对立，媳妇与婆婆对立，36 这样，一个人的敌人[f]，就是自己家里的人。’[g]
37 “那爱父亲或母亲过于爱我的，不配属于我；那爱儿子或女儿过于爱我的，不配属于我； 38 不背起自己的十字架来跟从我的，也不配属于我。 39 寻得自己生命的，将失去生命；为我的缘故失去自己生命的，将寻得生命。

### 一杯凉水

40 “接受你们的，就是接受我；接受我的，就是接受差派我来的那一位。 41 因着先知的名份接受先知的，将得到先知的报偿；因着义人的名份接受义人的，将得到义人的报偿。 42 无论谁，因着门徒的名份，就是拿一杯凉水给这些卑微人中的一个喝，我确实地告诉你们：他绝不会失去他的报偿。”

### Footnotes


马太福音 第11章

### 论施洗约翰

11 当耶稣吩咐完了他的十二个门徒，就离开了那里，到各城镇去传道、教导人。 2 约翰在监狱里听说了基督所做的事，就派自己的几个[a]门徒去 3 问耶稣：“将要来的那一位就是你吗？还是我们应该等候别人呢？”
4 耶稣回答他们，说：“你们去把所听见、所看见的告诉约翰， 5 就是：瞎眼的得以看见，瘸腿的行走，麻风病人被洁净，耳聋的听见，死人得以复活，穷人得以听到福音。 6 凡不因我被绊倒[b]的人，就蒙福了。”
7 约翰的门徒们走了，耶稣就开始对众人谈论约翰，说：“你们曾经到旷野去，是要观看什么呢？一根被风吹动的芦苇吗？ 8 你们出去，究竟是要看什么呢？一个身穿细软衣服的人吗？看哪，那些穿细软衣服的人在王宫里。 9 你们出去，究竟是要看什么呢？一位先知吗？是的，我告诉你们：他比先知还大。 10 他就是经上记载的那个人：
‘看哪，我要差派我的使者在你前头，他要在你之前预备你的道[c]。’[d]
11 “我确实地告诉你们：在女人所生的人中，没有出现过一个比施洗者[e]约翰更大的；然而在天国里，再小的也比约翰更大。 12 从施洗者[f]约翰的日子到现在，天国是努力争取的，努力争取的人就得着它。[g] 13 在约翰之前，所有的先知和律法都说预言。 14 如果你们愿意接受，约翰就是那位要来的以利亚。 15 凡是有耳的[h]，就应当听！

### 麻木的世代

16 “我要把这世代比做什么呢？它就好比孩子们坐在街市上呼叫别的孩子， 17 说：
‘我们为你们吹笛，你们却不跳舞；我们唱哀歌，你们也不捶胸。’
18 “因为约翰来了，不吃也不喝，他们就说：‘他有鬼魔附身！’ 19 人子来了，也吃也喝，他们就说：‘看，这个贪食好酒的人！税吏和罪人的朋友！’然而，智慧是凭着智慧的行为[i]被证明为义的。”
20 接着，耶稣开始斥责那些他曾经在其中行了许多神迹的城市，因为那里的人不肯悔改： 21 “哥拉汛哪，你有祸了！伯赛达呀，你有祸了！因为在你们当中行过的神迹，如果行在提尔和西顿，那里的人早就会披麻蒙灰悔改了。 22 不过我告诉你们：在那审判的日子，提尔和西顿所受的，将要比你们还容易受呢！ 23 而你——迦百农啊，你将被高举到天上吗？不，你将下到阴间。因为在你中间行过的神迹，如果行在所多玛，它就会存留到今天。 24 不过我告诉你们：在那审判的日子，所多玛之地所受的，将要比你还容易受呢！”

### 到主那里得安息

25 那时候，耶稣说：“父啊，天地的主，我赞美[j]你，因为你把这些事向有智慧的和有学问的人隐藏起来，而向小孩子们显明出来。 26 是的，父啊！因为这正是你的美意。 27 我父把一切都交给了我。除了父，没有人认识子；除了子和子所愿意启示的人，也没有人认识父。
28 “所有劳苦和背负重担的人哪，到我这里来吧！我将使你们得到安息。 29 你们当负起我的轭，向我学，因为我心地柔和、谦卑。这样，你们就将寻得灵魂的安息。 30 要知道，我的轭是容易负的，我的担子是轻省的。”

### Footnotes


马太福音 第12章

### 安息日的主

12 在安息日那天，耶稣从麦田经过。他的门徒们饿了，就开始摘麦穗吃。 2 有些法利赛人看见了，就对耶稣说：“你看，你的门徒们做了在安息日不可以做的事。”
3 耶稣对他们说：“大卫和那些与他在一起的人饥饿时所做的事，你们难道没有读过吗？ 4 他不是进了神的殿[a]，和他们吃了[b]陈设饼吗？这饼是他和那些与他在一起的人不可以吃的，唯有祭司才可以吃。 5 再者，你们难道没有在律法书上读过：当安息日，祭司们在圣殿里触犯了安息日，也是无罪的吗？ 6 但是我告诉你们：比圣殿更大的就在这里！ 7 你们如果明白‘我要的是怜悯，而不是祭祀’[c]这话是什么意思，就不会把无罪的定为有罪了。 8 因为人子是安息日的主。”

### 治愈手萎缩的人

9 耶稣离开那地方，进了他们的会堂。 10 看哪，有个一只手枯萎的人。有些人就问耶稣，说：“在安息日使人痊愈，是否可以呢？”这是为要控告耶稣。
11 耶稣对他们说：“你们当中有哪一个人，如果他有一只羊在安息日掉进坑里，他不会抓住羊，把它拉上来呢？ 12 人比羊重要多了！所以，在安息日做好事是可以的。”
13 于是耶稣对那个人说：“伸出你的手！”他一伸出来，手就复原了，和另一只一样健全。 14 那些法利赛人就出去，商议怎样对付耶稣，好除灭他。

### 神的仆人

15 耶稣知道了，就离开那里。有一大群人跟随他，耶稣使他们都痊愈了， 16 并且告诫他们不要把他传扬出去。 17 这是为要应验那藉着先知以赛亚所说的话：
18 “看哪，我所拣选的仆人，我所爱的，心所喜悦的。我要把我的灵赐给他，他要向外邦人宣扬审判的事。19 他不争竞、不喧嚷，大街[d]上也没有人听见他的声音。20 压伤的芦苇，他不折断；将熄的灯火，他不吹灭，直到他使公义得胜，21 外邦人将要仰望他的名。”[e]

### 自相纷争

22 那时，一个有鬼魔附身、又瞎又哑的人被带到耶稣那里。耶稣使他痊愈，那哑巴就能说话，也能看见了。 23 众人都十分惊讶，说：“难道这个人就是‘大卫的后裔’？”
24 但法利赛人听见了却说：“这个人如果不是靠着鬼魔的王别西卜，就不能驱赶鬼魔！”
25 耶稣知道他们的想法，就对他们说：“任何一个国家，如果自相纷争就成为荒芜；任何一个城或家庭，如果自相纷争就站立不住。 26 如果撒旦驱赶撒旦，就是自相纷争，它的国怎么能站立得住呢？ 27 如果我是靠别西卜驱赶鬼魔，那么，你们的子弟是靠谁驱赶鬼魔呢？为此，你们的子弟就将要成为你们的审判者了。 28 然而，如果我藉着神的灵驱赶鬼魔，那么，神的国就已经临到你们了。 29 人怎么能进入一个壮士的家抢夺他的东西呢？如果不先把那壮士捆住，就不能抢夺他的家。 30 不与我在一起的，就是在反对我；不与我一起收集的，就是在拆散。 31 为此，我告诉你们：人一切的罪和亵渎的话都能被赦免，但亵渎圣灵却不能被赦免。 32 凡是说话抵挡人子的，还能被赦免；但如果有人说话抵挡圣灵，无论在这世代，或在将要来的世代，都不能被赦免。

### 树与果

33 “你们让一棵树好，它的果子就好；你们让一棵树坏，它的果子就坏；这样，一棵树是凭着果子被认出来。 34 你们这些毒蛇的子孙！你们做为恶人，怎么能说出善的来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。 35 好人从他心里[f]所存的善，发出善来；坏人从他心里所存的恶，发出恶来。 36 我告诉你们：人所说的每一句无益的话，在那审判的日子，句句都要做出交代， 37 因为凭你的话，你将被称为义；也凭你的话，你将被定有罪。”

### 约拿的神迹

38 当时，有一些经文士和法利赛人对耶稣说：“老师，我们希望你显个神迹给我们看。”
39 耶稣回答他们，说：“一个邪恶、淫乱的世代会寻求神迹；可是除了先知约拿的神迹以外，不会有神迹赐给它了。 40 就是说，正如约拿在大鱼的肚子里三天三夜，人子也照样将要在地心三天三夜。 41 在审判的时候，尼尼微人将要与这世代一起复活[g]，并且要定这世代的罪，因为尼尼微人因着约拿的传道就悔改了。看，比约拿更大的就在这里！ 42 在审判的时候，南方的女王[h]将要与这世代一起复活[i]，并且要定这世代的罪，因为她从极远的地方来，要听所罗门智慧的话语。看，比所罗门更大的就在这里！

### 污灵返回

43 “有个污灵从一个人身上出来以后，走遍无水之地，寻找安歇的地方，却找不到， 44 就说：‘我要回到我离开的那屋里去。’于是它回去，发现那里空着，已被打扫干净，摆设整齐， 45 就去带了另外七个比自己更邪恶的灵，进去住在那里。那个人最后的情况就比先前更坏了。这邪恶的世代也将是这样。”

### 真正的亲属

46 耶稣正在向人群讲话，这时候他的母亲和弟弟们[j]站在外面，想要和他说话。 47 有人告诉他：“看，你母亲和弟弟们站在外面，想和你说话。”[k]
48 耶稣回答那对他说话的人，说：“我的母亲是谁呢？我的弟兄是谁呢？” 49 他就伸手指着他的门徒们，说：“看，我的母亲、我的弟兄！ 50 因为凡是遵行我天父旨意的人，他才是我的弟兄、姐妹和母亲。”

### Footnotes


马太福音 第13章

### 撒种的比喻

13 那一天，耶稣从屋子里出来，在湖边[a]坐下。 2 有一大群人聚集到他那里，所以他上了一条船坐下来。众人都站在岸边。
3 耶稣用比喻对他们讲了很多事。他说：“看哪，有一个撒种的出去撒种。 4 他撒的时候，有些种子落在路边，飞鸟来把它们吃掉了。 5 有些落在岩石地上，那里没有多少泥土，它们立刻就发芽了，因为土不深； 6 当太阳升起，它们被暴晒，就枯萎了，因为没有根。 7 有些落进荆棘丛里，荆棘长起来，就把它们挤住了。 8 但是另有落在好土壤上的，就不断地结出果实来，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。 9 凡是有耳的[b]，就应当听！”

### 用比喻的原因

10 门徒们上前来，问耶稣：“你对他们讲话，为什么用比喻呢？”
11 耶稣回答他们，说：“天国的奥秘已经赐下来让你们知道，而没有赐给那些人； 12 因为凡是有的，还要赐给他，使他丰足有余；凡是没有的，连他有的也将从他那里被拿走。 13 我之所以用比喻对他们说，是因为他们虽然看了，却看不见；听了，却听不进，也不领悟。 14 在他们身上，正应验了以赛亚的预言，他说：
‘你们将听了又听，但绝不会领悟；你们将看了又看，但绝不会明白；15 因为这子民的心麻木了，他们充耳不闻，眼睛闭着；免得他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，我就使他们痊愈。’[c]
16 “但你们的眼睛是蒙福的，因为看见了；你们的耳朵是蒙福的，因为听见了。 17 我确实地告诉你们：曾经有许多先知和义人渴望看你们所看见的，却没有看到；渴望听你们所听见的，却没有听到。

### 解明撒种的比喻

18 “所以，你们应当听这撒种的比喻： 19 无论谁听了天国的话语而不领悟，那恶者就来，把那撒在他心里的夺走；这就是那被撒上种子的‘路边之地’。 20 那被撒上种子的‘岩石地’是这样的人：他听了这话语，立刻怀着喜乐的心接受了它； 21 只是他里面没有根而不能持久，一旦为这话语受患难或逼迫，他立刻就放弃[d]了。 22 那被撒进种子的‘荆棘丛’是这样的人：他听了这话语，但今世的忧虑和财富的迷惑把话语挤住了，他就成了不结果实的。 23 那被撒上种子的‘好土壤’是这样的人：他听了这话语，就领悟了，必然结出果实来，结出的有一百倍的、有六十倍的、有三十倍的。”

### 稗子的比喻

24 耶稣对他们讲了另一个比喻说：“天国好比一个人把好种子撒在自己的田里。 25 但是当人们睡觉的时候，他的仇敌来把稗子撒在麦子中间，然后离开了。 26 到了麦苗长大结穗的时候，稗子也显出来了。 27 奴仆前来问那家的主人，说：‘主人，你不是把好种子撒在你的田里吗？从哪里来的这些稗子呢？’
28 “主人告诉他们：‘这是仇敌做的。’
“奴仆问：‘那么，你要我们去把稗子拔掉吗？’
29 “主人说：‘不，免得你们把稗子拔掉的时候，也把麦子一同连根拔出来。 30 让两样一起长吧，直到收割的季节。在收割的时候，我要吩咐收割的人先把稗子拔掉，把它们绑成一捆一捆的好去烧掉，然后把麦子收进我的仓库里。’”

### 芥菜种与面酵

31 耶稣对他们讲了另一个比喻说：“天国好比一粒芥菜种子，有人拿去种在他的田里。 32 它虽然比所有的种子更小，长大以后，却比各种蔬菜更大，成了一棵树，结果天空的飞鸟来了，在它的枝子上搭窝。”
33 耶稣又对他们讲了另一个比喻：“天国好比酵母，一个妇人拿去拌在[e]三斗[f]面里，直到整团面都发了酵。”

### 使用比喻

34 耶稣用比喻向人群讲了这一切；他向他们讲话，没有不用比喻的。 35 这是为要应验那藉着先知所说的话：
“我要开口，用比喻说出创世以来被隐藏的事。”[g]

### 解明稗子的比喻

36 然后，耶稣离开了人群，进了屋子。他的门徒们上前来，说：“请给我们解释一下田里稗子的比喻。”
37 耶稣回答说：“那撒好种子的是人子。 38 田地是这世界，这些好种子就是天国的儿女，稗子是那恶者的儿女， 39 撒稗子的仇敌是魔鬼，收割的季节是世代的终结，收割的人是天使。 40 就像稗子被拔出来用火烧掉，在这世代的终结也将是这样。 41 人子要差派他的天使们，从他的国度里挑出来所有绊脚的和作恶[h]的， 42 把他们丢进火炉里。在那里将有哀哭和切齿。 43 那时，义人会在他们父的国度里像太阳一样发光。凡是有耳的[i]，就应当听！

### 藏宝与寻珠

44 “天国好比被藏在田里的财宝。有人发现了，就把它再藏起来，然后高高兴兴地去卖掉他所拥有的一切，买下了那块地。
45 “天国又好比一个商人寻找精美的珍珠。 46 当他发现了一颗极其贵重的珍珠，就去卖掉他所拥有的一切，买下了那颗珍珠。

### 渔网的比喻

47 “天国又好比一张渔网撒在海里，网到了各种鱼类。 48 网一满了，渔夫们就把它拉上岸来，然后坐下，把好的收进筐里，把坏的丢在外面。 49 在这世代的终结也将是这样。天使们要出去，把恶人从义人中分别出来， 50 丢进火炉里。在那里将有哀哭和切齿。”

### 真理的宝库

51 耶稣问他们[j]：“这一切你们都领悟了吗？”
他们说：“是的，领悟了[k]。”
52 耶稣对他们说：“为此，凡是成为天国门徒的经文士，就好比一家的主人，从他的宝库里拿出新的和旧的东西来。” 53 当耶稣讲完了这些比喻，就离开了那地方。

### 在拿撒勒被拒绝

54 他来到自己的家乡，在他们的会堂里教导人，以致他们惊叹不已，说：“这个人的这种智慧和能力是从哪里来的呢？ 55 这不就是那木匠的儿子吗？他的母亲不是叫玛丽亚吗？他的弟弟们[l]不是雅各、约西[m]、西门和犹大吗？ 56 他的妹妹们[n]不是都和我们在一起的吗？那么，他这一切是从哪里来的呢？” 57 这样，他们就对耶稣很反感[o]。
耶稣对他们说：“先知除了在本乡、本家以外，没有不受尊重的。” 58 因为他们的不信，耶稣在那里就没有行很多神迹。

### Footnotes


马太福音 第14章

### 施洗约翰之死

14 那时候，分封王希律听到耶稣的消息， 2 就对他的臣仆说：“这个人是施洗者[a]约翰从死人中复活了！所以这些能力在他里面做工。”
3 原来，希律为了他弟弟[b]菲利普的妻子希罗迪娅的缘故，拘捕了约翰，把他捆起来关进监狱。 4 这是因为约翰一直对他说：“你占有这妇人是不可以的。” 5 希律想要杀约翰，可是怕民众，因为他们认为约翰是先知。
6 到了希律生日的时候，希罗迪娅的女儿在众人面前跳舞，使希律非常喜悦， 7 故此王就起誓承诺，无论她求什么都给她。 8 女儿受母亲的指使，就说：“请把施洗者[c]约翰的头放在盘子里给我。” 9 王就忧忧愁愁，但因所起的誓，又因一同坐席的人，就下令给她。 10 于是派人去，在监狱里砍下了约翰的头， 11 把他的头放在盘子上，端给女孩，女孩就拿去给她母亲。 12 后来，约翰的门徒们前来把遗体领去埋葬了，又去告诉耶稣。

### 五饼二鱼

13 耶稣听了这事，就上船离开那里，独自到一个荒僻的地方去。众人听到了，就从各城镇徒步来跟随他。 14 耶稣下了船，看见一大群人，就对他们动了怜悯之心，使其中的病人痊愈。
15 黄昏的时候，门徒们来到耶稣面前，说：“这是个荒僻的地方，而且天已经晚了。请遣散人群，好让他们到村庄去为自己买些食物。”
16 但耶稣说：“他们不需要离开，你们给他们吃的吧。”
17 门徒们对耶稣说：“我们这里除了五个饼和两条鱼，就没有什么了。”
18 耶稣说：“拿到我这里来。” 19 于是耶稣吩咐众人坐在草地上，就拿起这五个饼和两条鱼，抬头望天，祝福了，然后掰开饼，递给门徒们，他们又分给众人。 20 大家都吃了，并且吃饱了。他们把剩下的碎块收拾起来，装满了十二个篮子。 21 吃的人，不算妇女和孩子，约有五千。

### 在水面上行走

22 耶稣立刻催促门徒们上船，要他们先往对岸去；这期间，他自己遣散了人群。 23 他遣散了人群以后，就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一个人在那里。 24 那时，船已经离岸有几百公尺[d][e]，由于逆风，被波浪冲击。 25 天快亮的时候[f]，耶稣在湖面[g]上行走，向他们而去。 26 门徒们看见耶稣在湖面上行走，就惊慌不安，说：“是幽灵！”他们害怕得喊叫起来。
27 耶稣立刻对他们说：“鼓起勇气吧！是我，不要怕。”
28 彼得对他说：“主啊，如果是你，请吩咐我，从水面上走到你那里去。”
29 耶稣说：“你来吧！”
彼得就从船上下去，在水面上行走向耶稣那里去。 30 但是，他一看到风极大[h]，就惧怕起来，开始往下沉，于是呼叫说：“主啊，救救我！”
31 耶稣立刻伸手拉住他，说：“小信的人哪，你为什么疑惑呢？” 32 他们一上船，风就停了。 33 船上的人都[i]拜耶稣，说：“你真是神的儿子！”

### 在革尼撒勒治病

34 他们渡过去，到革尼撒勒上岸。 35 那里的人一认出是耶稣，就派人到周围整个地区，把所有患病的都带到耶稣那里， 36 恳求耶稣只要让他们摸一下他的衣服穗子。凡是摸着的人，都得了救治。

### Footnotes


马太福音 第15章

### 传统与诫命

15 那时，有些法利赛人和经文士从耶路撒冷来到耶稣那里，说： 2 “你的门徒们为什么违犯古人的传统呢？他们吃饭[a]的时候不洗手！”
3 耶稣回答他们，说：“你们为什么为了你们的传统而违犯神的命令呢？ 4 神吩咐过
‘你要孝敬你的父母’[b]，又说‘咒骂父亲或母亲的人，必须处死。’[c] 5 你们却说‘如果有人对父亲或母亲说：我本该给你的已经做了圣殿奉献， 6 他就可以完全不孝敬父母[d]。’这样，为了你们的传统，你们就废弃了神的话语[e][f]。 7 你们这些伪善的人哪！以赛亚指着你们所说的预言是对的，他说：8 ‘这子民[g]用嘴唇尊重我，他们的心却远离我。9 他们敬拜我也是徒然的，因为他们把人的规条当做教义教导人[h]。’[i]”

### 污秽由心而出

10 耶稣召来众人，对他们说：“你们当听，也当领悟： 11 不是进到口里的使人污秽；而是从口里出来的，这才使人污秽。”
12 那时，门徒们前来对他说：“法利赛人听了这话很反感[j]，你知道吗？”
13 耶稣回答说：“凡不是我天父所栽种的，都将被连根拔起。 14 随他们吧！他们是给瞎子领路的瞎子[k]。如果瞎子给瞎子领路，两个人都会掉进坑里。”
15 彼得对耶稣说：“请把这个比喻解释给我们听。”
16 耶稣说：“到如今，你们也无知吗？ 17 你们难道不明白：一切进入口里的，要进到肚子，然后被排到厕所； 18 而从口里出来的，是由心里发出的，这些才使人污秽。 19 因为从心里发出种种恶念：杀人、通奸、淫乱、偷窃、做伪证、毁谤， 20 这些才会使人污秽；而不洗手就吃饭，不会使人污秽。”

### 外邦妇人的信心

21 耶稣离开那地方，退到提尔和西顿地区。 22 这时候，忽然来了一个住在那地区的迦南妇人，她呼叫说：“主啊，大卫的后裔[l]，可怜我吧！我的女儿有鬼魔附身，痛苦万分。”
23 耶稣一句话也不回应，他的门徒们上前来求他，说：“这妇人一直跟在我们后面喊叫，请让她走吧。”
24 耶稣回答说：“我奉差派，只到以色列家迷失的羊那里去。”
25 那妇人来拜他，说：“主啊，求你帮助我！”
26 耶稣回答说：“拿儿女的饼扔给小狗，是不合宜的。”
27 妇人说：“是的，主啊！不过连小狗也吃得到主人桌子上掉下来的碎渣！”
28 于是耶稣回答她，说：“哦，妇人哪，你这信心[m]是大的！照你所愿的，给你成全吧。”从那一刻起，她的女儿就痊愈了。

### 在加利利湖边治病

29 耶稣离开那地方，来到加利利湖边[n]，上了山坐在那里。 30 有一大群人来到他面前，带着瘸腿的、瞎眼的、残疾的、聋哑的还有许多其他人，把他们放在耶稣脚前；耶稣就使他们痊愈了。 31 结果众人看见聋哑的说话，残疾的康复，瘸腿的行走，瞎眼的看见，都感到惊奇，就荣耀以色列的神。

### 使四千人吃饱

32 耶稣召来他的门徒们，说：“我怜悯这群人，因为他们与我在一起已经三天了，也没有什么东西吃。我不愿意让他们饿着肚子回去，恐怕他们在路上晕倒。”
33 门徒们说：“我们在旷野，从哪里得这么多的食物让这么大一群人吃饱呢？”
34 耶稣问他们：“你们有多少饼？”
他们回答说：“七个，还有几条小鱼。”
35 耶稣就吩咐众人坐在地上， 36 于是拿起这七个饼和几条小鱼，祝谢以后，掰开，不断递给门徒们，他们又分给众人。 37 大家都吃了，并且吃饱了。然后，他们把剩下的碎块收拾起来，装满了七个筐子。 38 吃的人，不算妇女和孩子，就有四千。 39 耶稣遣散了人群以后，就上了船，来到茉加丹[o]地区。

### Footnotes


马太福音 第16章

### 法利赛人与撒都该人的酵

16 有些法利赛人和撒都该人前来试探耶稣，要求他把一个从天上来的神迹显给他们看。
2 耶稣回答他们，说：“黄昏的时候你们说：‘天要晴了，因为天色通红’； 3 清晨的时候你们说：‘今天会有风雨，因为天色通红又变得阴沉。’[a]你们能分辨天象，却不能分辨时代的征兆。[b] 4 一个邪恶、淫乱的世代会寻求神迹，可是除了[c]约拿的神迹以外，不会有神迹赐给它了。”然后耶稣就离开他们走了。
5 门徒们到了对岸，忘了带饼。
6 耶稣对他们说：“你们要注意，要提防法利赛人和撒都该人的酵母。”
7 门徒们就彼此讨论说：“这是因为我们没有带饼吧。”
8 耶稣知道了，就说：“小信的人哪，你们为什么彼此讨论没有带[d]饼的事呢？ 9 你们还不明白吗？难道不记得那五个饼给五千人，你们收拾了几个篮子的碎块[e]吗？ 10 也不记得那七个饼给四千人，你们收拾了几个筐子的碎块[f]吗？ 11 你们怎么不明白，我对你们说的不是饼的事，而是要你们提防法利赛人和撒都该人的酵母呢？” 12 门徒们这才领悟耶稣所说的不是要他们提防饼的酵母，而是要他们提防法利赛人和撒都该人的教导。

### 彼得认耶稣为基督

13 耶稣来到凯撒里亚菲利彼地区，就问他的门徒们，说：“人们说[g]人子是谁？”
14 他们回答说：“有的说是施洗者[h]约翰，有的说是以利亚，另有的说是耶利米或是先知中的一位。”
15 耶稣问他们：“那么你们呢？你们说我是谁？”
16 西门彼得回答说：“你是基督，是永生神的儿子！”
17 耶稣对他说：“约拿的儿子西门，你是蒙福的，因为这不是任何人[i]启示你的，而是我在天上的父启示你的。 18 我还告诉你：你是彼得，我要在这磐石上建立我的教会，阴间的门[j]不能胜过它。 19 我要把天国的钥匙赐给你，你在地上所捆绑的，在天上将是已经被捆绑了的；你在地上所释放的，在天上将是被释放了的。”
20 接着耶稣吩咐门徒们，不要对任何人说他就是基督。

### 预言受难与复活

21 从那时候起，耶稣开始向他的门徒们指示他必须到耶路撒冷去，经受长老们、祭司长们和经文士们的很多苦害，并且被杀，然后在第三天要复活。 22 彼得把耶稣拉到一边，开始劝阻他，说：“主啊，千万不可，这事绝不能临到你身上。”
23 但耶稣转身对彼得说：“撒旦，退到我后面去！你是我的绊脚石，因为你不是思想神的事，而是思想人的事。”

### 背起你的十字架

24 于是，耶稣对他的门徒们说：“如果有人想要来跟从我，他就当舍弃自己，背起自己的十字架，然后跟从我。 25 因为凡想要保全[k]自己生命的，将失去生命；凡为我的缘故失去自己生命的，将寻得生命。 26 一个人就是赚得了全世界，却赔上了自己的生命[l]，到底有什么益处呢？人还能拿什么来换回自己的生命呢？ 27 人子将要在他父的荣耀中，与他的天使们一起来临。那时候，他要按照各人的所作所为回报每个人。 28 我确实地告诉你们：站在这里的有些人，在还没有尝到死的滋味之前，必定见到人子在他的国度中来临。”

### Footnotes


马太福音 第17章

### 登山变相

17 过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的弟弟[a]约翰，领他们悄悄地上了一座高山。 2 在他们面前，耶稣变了形像，脸面光耀如日，衣服洁白如光。 3 这时候，忽然摩西和以利亚向他们显现，与耶稣谈话。
4 彼得对耶稣说：“主啊，我们在这里真好！如果你愿意，我就在这里搭[b]三座帐幕，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”
5 彼得还在说话的时候，忽然有一朵灿烂的云彩笼罩了他们，看哪，有声音从云中出来，说：
“这是我的爱子，我所喜悦的。你们当听从他！”
6 门徒们听见了，就把脸伏在地上，极其惧怕。
7 耶稣前来，拍拍他们说：“起来，不要怕！” 8 他们抬头一看，只看见耶稣一个人，没有别人。 9 他们下山的时候，耶稣吩咐他们：“人子从死人中复活以前，不要把这异象告诉任何人。”
10 门徒们问耶稣，说：“那么，经文士们为什么说以利亚必须先来呢？”
11 耶稣回答说：“以利亚确实要来[c]，并且要恢复万事。 12 但是我告诉你们：以利亚已经来了，人们却不认他，反而任意对待他；照样，人子也将受到他们的苦害。” 13 门徒们这才领悟，耶稣向他们说的是指施洗者[d]约翰。

### 信心的力量

14 他们来到众人那里，有一个人来到耶稣面前，跪下来， 15 说：“主啊，可怜我的儿子吧！他患了癫痫病，十分痛苦，经常跌进火里，也经常跌进水里。 16 我带他到你的门徒们那里，可是他们不能使他痊愈。”
17 耶稣回答说：“唉，这个不信、歪曲的世代！我还要与你们在一起多久呢？我还要容忍你们多久呢？把孩子带到我这里来吧！” 18 耶稣斥责那鬼魔，鬼魔就从孩子身上出来；从那一刻起，孩子就痊愈了。
19 门徒们悄悄地前来问耶稣：“我们为什么不能赶出那鬼魔呢？”
20 耶稣回答说：“因为你们小信。我确实地告诉你们：如果你们有像一粒芥菜种子那样的信仰，就是对这座山说‘从这里移到那里！’它也将移开；而且在你们，将没有不可能的事。 21 不过对这一类的鬼魔，如果不藉着祷告和禁食，它就不出来。[e]”

### 再次预言受难

22 他们聚集在[f]加利利的时候，耶稣对门徒们说：“人子将要被交在[g]人的手中。 23 他们要杀害他，然后在第三天，他要复活。”门徒们就极其忧伤。

### 缴纳圣殿税

24 他们来到迦百农，那些收圣殿税[h]的人来到彼得那里，说：“你们的老师不纳圣殿税吗？”
25 彼得说：“当然纳。”
彼得进了屋子，耶稣先问他：“西门，这件事你怎么看？地上的众君王向谁征收关税和丁税呢？向自己的儿女，还是向外人呢？”
26 彼得回答说：“向外人。”
耶稣说：“因此儿女可以免了。 27 但为了不绊倒他们[i]，你到湖边[j]去投下鱼钩，拿起钓上来的第一条鱼，打开鱼的嘴，会发现一个大银币[k]。你就把它拿去，为我和你交给他们吧。”

### Footnotes


马太福音 第18章

### 谁是更大的

18 那时，门徒们前来问耶稣：“在天国里究竟谁更大？”
2 耶稣叫来一个小孩子，让他站在他们当中， 3 说：“我确实地告诉你们：你们如果不回转[a]，变得像小孩子一样，绝不能进入天国。 4 所以，谁像这小孩子自我降卑，谁在天国里就更大。 5 无论谁奉我的名接受这样一个小孩子，就是接受我。
6 “但无论谁使信我的这些卑微人中的一个绊倒，对那人来说，倒不如脖子上被拴上大磨石[b]，沉到深海里。 7 这世界有祸了，因为有使人绊脚的事；要知道，那些使人绊脚的事必然出现，不过使它出现的人有祸了。 8 如果你的一只手或一只脚使你绊倒，就把它砍下来丢掉！对你来说，缺一只手或缺一只脚进入永生[c]，要比手脚双全被丢进永远的火里好多了。 9 如果你的一只眼使你绊倒，就把它剜出来丢掉！对你来说，缺一只眼进入永生[d]，要比双眼齐全被丢进烈火的地狱里好多了。

### 迷羊的比喻

10 “你们要注意，不可轻视这些卑微人中的一个。我告诉你们：他们的天使在天上常常看见我天父的面。 11 要知道人子来，是为了拯救迷失的人。[e] 12 你们怎么看以下的事？如果一个人有一百只羊，其中一只迷失了，难道他不把九十九只留在山上，去寻找那一只迷失的吗？ 13 如果找到了，我确实地告诉你们：他为这一只羊欢喜，会比为那九十九只没有迷失的羊更欢喜。 14 照样，你们[f]在天上的父也不愿意失去这些卑微人中的一个。

### 挽回弟兄

15 “如果你的弟兄对你[g]犯了罪，你就要去，只在你和他之间责备他。如果他听你的，你就赢得了你的弟兄； 16 如果他不听，你就另外带一个或两个人一起去，为要使“任何事，凭两个或三个见证人的口，才能成立。”[h] 17 如果他不听他们的，就告诉教会；如果他连教会也不听，就应当把他看做像外邦人或税吏一样。 18 我确实地告诉你们：你们在地上所捆绑的，在天上将是已经被捆绑了的；你们在地上所释放的，在天上将是被释放了的。 19 我再确实地告诉你们：如果你们当中有两个人，在地上同心地为任何事祈求，我在天上的父就会为你们成全； 20 因为哪里有两三个人奉我的名聚集，我就在哪里，在他们当中。”

### 恶仆的比喻

21 那时，彼得前来问耶稣：“主啊，如果弟兄对我犯罪，我该饶恕多少次呢？到七次可以吗？”
22 耶稣对他说：“我告诉你：不是七次，而是七十个七次[i]。 23 为此，天国就好比一个君王，要与他的奴仆们清算账目。 24 他开始算的时候，一个欠了一千万两银子[j]的奴仆被带到他面前。 25 因为那奴仆没有可偿还的，主人就下令把他和他的妻子儿女，以及他所拥有的一切都卖掉来偿还。
26 “那奴仆就俯伏拜他，说：‘[k]请宽容我吧，将来我会把一切偿还给你。’ 27 那奴仆的主人动了怜悯之心，把他释放了，并且免了他的债。
28 “但那奴仆出去以后，遇见一个与他同做奴仆的；这人欠他一百个银币[l]。他就抓住这人，掐住这人的喉咙，说：‘把欠我的还给我。’
29 “这人就俯伏在地[m]央求他，说：‘请宽容我吧，我会还给你的。’ 30 可是他不肯，反而把这人投进监狱，直到这人能还清所欠的债。 31 那些与他同做奴仆的看见所发生的事，就极其忧伤，去把一切都告诉他们的主人。
32 “于是主人把那奴仆叫来，对他说：‘你这恶奴！因为你求我，我就免了你所有的债。 33 难道你不也该怜悯与你同做奴仆的，像我怜悯了你一样吗？’ 34 主人就发怒，把他交给掌刑官，直到他能还清所欠的一切债。 35 如果你们每个人不从心里饶恕自己的弟兄[n]，我的天父也会照样对待你们。”

### Footnotes


马太福音 第19章

### 论婚姻

19 当耶稣讲完了这些话，就离开加利利，来到约旦河对岸的犹太地区。 2 有一大群人跟随他，他就在那里使他们痊愈。 3 有些法利赛人前来试探耶稣，说：“无论出于什么缘故，人是否可以休妻呢？”
4 耶稣回答说：“你们难道没有读过吗？造物主从起初就把人造成男的和女的。[a] 5 并且说：
‘为这缘故，人将离开父母，与妻子结合，两个人就成为一体。’[b]
6 这样，夫妻不再是两个人，而是一体了。因此，神所配合的，人不可分开。”
7 他们问耶稣：“那么，为什么摩西吩咐说，给一份休书，就可以休妻呢？”
8 耶稣对他们说：“摩西因着你们的心里刚硬，才准许你们休妻，但并不是从起初就这样的。 9 我告诉你们：如果有人不是由于淫乱的缘故而休妻，另娶别人，就是犯通奸罪。[c]”
10 他的门徒们对耶稣说：“如果丈夫与妻子的关系是这样，结婚就没有益处了。”
11 耶稣就对他们说：“这话不是所有人都能接受的，只有谁被赐予了，谁才能接受： 12 就是说，有些独身者[d]是生来[e]如此的；有些独身者是别人使他们成为独身的[f]；还有些独身者是为了天国的缘故自己成为独身的。谁能接受，就接受吧。”

### 祝福小孩子

13 那时，有一些小孩子被带到耶稣那里，好让耶稣按手在他们身上，给他们祷告。门徒们却责备那些人。 14 耶稣就说：“让小孩子到我这里来，不要阻止他们，因为天国正属于这样的人。” 15 于是，耶稣按手在他们身上，然后离开那地方。

### 富有的青年官员

16 看哪，有一个人上前来对耶稣说：“老师[g]，我该做什么良善的事，才能得到永恒的生命呢？”
17 耶稣对他说：“你为什么问我有关良善的事呢？只有一位是良善的[h]。如果你想进入永生[i]，就应该遵守诫命。” 18 那个人就问：“哪些诫命呢？”
耶稣回答说：
“不可杀人、不可通奸、不可偷窃、不可做伪证、19 要孝敬父母、要爱邻如己。”[j]
20 那年轻人对耶稣说：“这一切[k]我都遵守了，我还缺少什么呢？”
21 耶稣对他说：“如果你想要成为完全的，就当去卖掉你所拥有的，分给穷人，这样你将有财宝在天上；然后你来跟从我。”
22 那年轻人听了这话，就忧忧愁愁地走开了，因为他有很多财产。

### 财富与天国

23 耶稣对他的门徒们说：“我确实地告诉你们：富有的人进入天国会很困难。 24 我再告诉你们：骆驼穿过针眼，比富有的人进入神的国更容易呢！”
25 门徒们听了这话，极其惊讶，就说：“究竟谁能得救呢？”
26 耶稣注视着他们，说：“在人，这是不可能的；但是在神，凡事都可能。”
27 这时候，彼得对耶稣说：“看，我们舍弃一切跟从了你，我们将来究竟会怎么样呢？”
28 耶稣对他们说：“我确实地告诉你们：在新的世界里，当人子坐在他荣耀宝座上的时候，你们这些跟从我的人也要坐在十二个宝座上，审判以色列的十二个支派。 29 凡是为我名的缘故而舍弃房屋，或兄弟，或姐妹，或父亲，或母亲，[l]或儿女，或田产的人，都将得到百倍，并且继承永恒的生命。 30 不过许多在前的，将要在后；许多在后的，将要在前。

### Footnotes


马太福音 第20章

### 葡萄园工人的比喻

20 “天国好比一家的主人，一大早出去雇人到他的葡萄园工作。 2 他与工人彼此说好一天一个银币[a]，就派他们进他的葡萄园去。 3 大约上午九点[b]，他又出去，看见还有人闲站在街市上， 4 就对他们说：‘你们也进葡萄园去吧，理当给的，我会给你们。’ 5 他们就去了。大约中午十二点[c]和下午三点[d]，主人又出去，也是这么做。 6 下午五点[e]左右，他出去看见还有人站着，就问他们：‘你们为什么整天闲站在这里呢？’
7 “他们回答说：‘因为没有人雇用我们。’
“他就说：‘你们也进葡萄园去吧。[f]’ 8 到了傍晚，葡萄园的主人对管事的说：‘把工人叫来，发给他们工钱，从最后来的开始，到最先来的为止。’
9 “那些下午五点[g]左右被雇[h]的人来了，每人领了一个银币。 10 那些最先被雇[i]的人也来了，以为会得到更多，可是他们每人也只领到一个银币。 11 他们拿到钱以后，就对那家的主人抱怨， 12 说：‘这些最后来的人只工作了一个小时，而我们经受了一天的劳累和炎热，你却把他们和我们同等看待！’
13 “主人回答他们其中的一个人，说：‘朋友，我并没有亏负你。我们不是彼此说好了一个银币吗？ 14 你拿自己的走吧！我愿意给那最后来的，就像我也给你一样。 15 难道我不可以用我的东西，做我愿意做的事吗？还是因为我好心，你就嫉妒了吗[j]？’
16 “这样，那些在后的，将要在前；那些在前的，将要在后。[k]”

### 第三次预言受难

17 耶稣上耶路撒冷去的时候，在路上单独把十二个门徒带到一边，对他们说： 18 “看，我们现在上耶路撒冷去，人子将被出卖给祭司长们和经文士们。他们要定他死罪， 19 并且要把他交给外邦人去戏弄、鞭打、钉上十字架；然后在第三天，他要复活。”

### 受苦与服事

20 那时，西庇太儿子的母亲带着她的两个儿子上前来拜耶稣，向他求一件事。 21 耶稣问她：“你要什么呢？”
她说：“请准许我这两个儿子，在你的国里，一个坐在你的右边，一个坐在你的左边。”
22 耶稣就回答说：“你们不知道自己在求什么。我将要喝的杯，你们能喝吗？[l]”
他们说：“我们能。”
23 耶稣对他们说：“我的杯你们固然要喝[m]，但坐在我的右边或左边，不是我所赐的，而是我父已经预备给谁，就赐给谁。” 24 其他十个使徒听了，就对这兄弟两个人很不满。 25 于是耶稣把他们召来，说：“你们知道，外邦人有首领压制他们，也有为大的管辖他们。 26 你们当中却不是这样；相反，谁想在你们当中为大，谁就该做你们的仆人； 27 无论谁想在你们当中为首，谁就该做你们的奴仆， 28 就像人子来不是为了受人的服事，而是为了服事人，并且献上自己的生命，替许多人做救赎的代价。”

### 治愈耶利哥的盲人

29 他们离开耶利哥的时候，有一大群人跟随耶稣。 30 这时候有两个瞎眼的坐在路边，他们听说是耶稣经过那里，就呼叫说：“主啊，大卫的后裔[n]，可怜我们吧！” 31 众人责备他们，叫他们不要做声。可是他们越发呼叫说：“主啊，大卫的后裔[o]，可怜我们吧！”
32 耶稣就停住，叫他们过来，说：“你们要我为你们做什么呢？”
33 他们说：“主啊，愿你开我们的眼睛。” 34 耶稣动了怜悯之心，摸了他们的眼睛。他们立刻重见光明，于是跟随了耶稣。

### Footnotes


马太福音 第21章

### 光荣进圣城

21 当耶稣和门徒们临近耶路撒冷，来到橄榄山附近的伯法其的时候，耶稣派了两个门徒， 2 对他们说：“你们到对面的村子里去，会立刻发现一头驴拴在那里，还有一头驴驹与它在一起。把它们解开，牵来给我。 3 如果有人对你们说什么，你们就说‘主需要它们，会很快把它们送来的。’”
4 这件事发生，是为要应验那藉着先知所说的话：
5 “要对锡安的女儿说‘看哪，你的王来到你这里，是谦和的，骑着驴——一头小驴，就是驴的驹子。’”[a]
6 两个门徒就去，照着耶稣所吩咐的做了。 7 他们牵来了驴和驴驹，把外衣搭在它们背上，耶稣就坐在上面。 8 有一大群人把自己的外衣铺在路上，也有人从树上砍下枝子铺在路上。 9 前行后随的人群呼喊说：
“和散那归于大卫的后裔！奉主名而来的那一位——是蒙祝福的！在至高之处——和散那！”[b]
10 耶稣进了耶路撒冷，全城都轰动了，人们问：“这个人是谁？” 11 众人说：“这就是从加利利的拿撒勒来的先知耶稣。”

### 洁净圣殿

12 耶稣进了[c]圣殿，把所有在圣殿里做买卖的人都赶了出去。他推翻了兑换银币之人的桌子和卖鸽子之人的凳子， 13 对他们说：“经上记着：‘我的殿将被称为祷告的殿’[d]，而你们却使它成为贼窝[e]了！”

### 小孩子赞美耶稣

14 耶稣在圣殿里，一些瞎眼的和瘸腿的来到他面前，耶稣就使他们痊愈了。 15 祭司长们和经文士们看见耶稣所行的神迹，又见孩子们在圣殿里呼喊说：“和散那归于大卫的后裔”，就很生气。 16 他们问耶稣：“你听见这些小孩在说什么吗？”
耶稣回答他们，说：“是的，听见了[f]。难道你们从来没有读过‘从孩子和吃奶婴儿的口中，你预备了赞美’[g]这话吗？”
17 然后，耶稣离开他们，出城到伯大尼去，在那里过夜。

### 不结果子的无花果树

18 清晨，回城的时候，耶稣饿了。 19 他看见路边有一棵无花果树，就上前去，可是树上除了叶子，什么也找不到。于是他对那棵树说：“你永远不会再结果子了！”那棵无花果树立刻就枯萎了。
20 门徒们看见了，感到惊奇，说：“这棵无花果树怎么立刻枯萎了呢？”
21 耶稣回答他们，说：“我确实地告诉你们：你们如果存着信而不疑惑，不仅能做我对这无花果树所做的，即使对这座山说‘愿你被挪开，被丢进海里去！’事情也将成就。 22 你们在祷告中无论求什么，只要信，就必得着。”

### 质疑耶稣的权柄

23 耶稣进了圣殿，正教导人的时候，祭司长们和民间的长老们前来问他：“你凭什么权柄做这些事？是谁给你这权柄的？”
24 耶稣回答他们，说：“我也要问你们一个问题，如果你们回答我，我就告诉你们我凭什么权柄做这些事。 25 约翰的洗礼是从哪里来的？是来自天上，还是来自人间呢？”
他们就彼此讨论，说：“如果我们说‘是来自天上’，他就会问我们‘那么你们为什么不相信他呢？’ 26 但如果说‘是来自人间’——我们又怕民众，因为大家都认为约翰是先知。” 27 于是他们回答耶稣，说：“我们不知道。”
耶稣就对他们说：“我也不告诉你们我凭什么权柄做这些事。”

### 两个儿子的比喻

28 “这件事你们怎么看？一个人有两个儿子，他前来对大儿子说：‘孩子，你今天到葡萄园去做工吧。’
29 “大儿子回答说：‘我不愿意去。’可是后来他悔改，就去了。 30 父亲前来对小儿子也说同样的话。
“小儿子回答说：‘主啊，我去。’可是他没有去。
31 “这两个儿子中，哪一个遵行父亲的意愿呢？”
他们回答说：“大儿子。”
耶稣说：“我确实地告诉你们：税吏和妓女要在你们的前面进神的国， 32 因为约翰来到你们这里指明义的道路，你们不相信他，而那些税吏和妓女们却相信了他。你们虽然看见了，后来还是没有悔改去相信他。

### 葡萄园主的比喻

33 “你们当听另一个比喻：有一个人，是一家的主人，他栽种了一个葡萄园，四面围上篱笆，里面挖了一个榨酒池，盖了一座守望楼，然后把葡萄园租给一些农夫，就出外旅行。 34 当收果子的季节近了，主人就派了奴仆们到那些农夫那里去收取他的果子。 35 但那些农夫抓住他的奴仆，打了一个，杀了一个，还用石头砸死一个。 36 主人又派别的奴仆去，比先前的更多，那些农夫也照样对待他们。 37 后来他差派自己的儿子到他们那里，说：‘他们一定会尊重我的儿子。’
38 “可是那些农夫看见他的儿子，就彼此说：‘这是继承人。来，我们把他杀了，占有他的继业！’ 39 于是他们抓住他，把他扔出葡萄园外，杀了。 40 那么，葡萄园的主人回来的时候，会怎么对待那些农夫呢？”
41 他们回答说：“他会狠狠地除灭那些恶人，把葡萄园另租给按时交果子的农夫们。”
42 耶稣对他们说：“难道你们从来没有读过这段经文吗？
‘工匠所弃绝的石头，它已经成了房角的头块石头；这是主所成就的，在我们眼中实在奇妙！’[h]
43 为此，我告诉你们：神的国要从你们中间被夺走，赐给那结神国果子的人。 44 那跌落在这石头上的人，就将被破碎；这石头落在谁的身上，就会把谁砸得稀烂。”[i]
45 祭司长们和法利赛人听了耶稣的这些比喻，知道他是针对他们而说的， 46 就想拘捕他，可是怕民众，因为他们都认为耶稣是先知。

### Footnotes


马太福音 第22章

### 婚宴的比喻

22 耶稣又用比喻对他们说： 2 “天国好比一个君王，为自己的儿子预备婚宴。 3 他派了奴仆们去叫那些被邀请的人前来赴宴，可是他们不肯来。 4 王又派了别的奴仆，说：‘你们去对那些被邀请的人说，看哪，我的午餐我已经预备好了，公牛和肥畜已经宰杀了，一切都预备好了，请你们来赴婚宴。’
5 “但那些人不理，就走开了，有的到自己的田里去，有的做自己的生意去。 6 其余的竟抓住王的奴仆们，凌辱他们，并且把他们杀了。 7 王[a]就发怒，派军兵除灭那些凶手，烧毁了他们的城。
8 “然后对奴仆们说：‘婚宴预备好了，但那些被邀请的人不配。 9 所以你们要到大街小巷去，把所见到的人都请来赴宴。’ 10 那些奴仆就出去，到大街上，把所见到的，无论好人坏人都召集起来，婚宴上就坐满了宾客。 11 王进来会见宾客，发现有一个人没有穿婚宴的礼服， 12 就对他说：‘朋友，你进到这里来怎么没有穿婚宴的礼服呢？’那个人哑口无言。
13 “于是王吩咐仆人们：‘把他的手脚捆起来，[b]丢到外面的黑暗里去！在那里将有哀哭和切齿。’
14 “要知道，蒙召唤的人多，而蒙拣选的人少。”

### 神与凯撒

15 法利赛人就去商议，怎样找耶稣的话柄来陷害他。 16 他们派了自己的门徒们与希律党的人一同去见耶稣，说：“老师，我们知道你是真诚的，并且按真理教导神的道[c]。你不顾忌任何人，因为你不看人的情面。 17 请告诉我们，你认为向凯撒纳税，可以不可以呢？”
18 耶稣看出他们的恶意，就说：“你们这些伪善的人！为什么试探我呢？ 19 拿一个纳税的钱币给我看。”他们就拿来了一个银币[d]给他。 20 耶稣问他们：“这是谁的像和名号？”
21 他们回答说：“是凯撒的。”
耶稣对他们说：“那么，凯撒的归给凯撒；神的归给神。” 22 他们听了，感到惊奇，就离开耶稣走了。

### 撒都该人与复活

23 在那一天，撒都该人来到耶稣那里，他们一向说没有复活的事。他们问耶稣， 24 说：“老师，摩西说：如果一个人死了，没有儿女，他的一个兄弟就要娶他的妻子，为他兄弟留后裔。[e] 25 我们这里曾经有兄弟七人，第一个结了婚，死了，没有后裔，留下妻子给他的一个兄弟。 26 第二个、第三个、一直到第七个，都是如此。 27 到了最后，这妇人也死了。 28 既然他们都娶过她，那么，在复活的时候，她将是这七个人中哪一个的妻子呢？”
29 耶稣回答说：“你们错了，因为你们不明白经上的话，也不明白神的大能。 30 复活的时候，人既不娶也不嫁，而是像天上的[f]天使一样。 31 关于死人复活的事，你们难道没有读过神对你们所说的话吗？神说 32 ‘我是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。’[g]神不是死人的神，而是活人的神。”
33 众人听了这话，对他的教导惊叹不已。

### 最大的诫命

34 法利赛人听说耶稣使撒都该人哑口无言，就聚集在一起。 35 他们当中有一个是律法师，[h]来试探耶稣，问他： 36 “老师，律法中最大的诫命是哪一条呢？”
37 耶稣对他说：“‘你要以全心、全灵、全意爱主——你的神’[i]， 38 这是最大的，也是最重要的诫命。 39 其次的也和它类似，‘要爱邻如己。’[j] 40 全部律法和先知书都是以这两条诫命为依据的。”

### 有关基督的问题

41 法利赛人聚集在一起的时候，耶稣问他们 42 说：“关于基督，你们怎么看？他是谁的后裔呢？”
他们说：“是大卫的后裔。”
43 耶稣问他们：“那么，大卫藉着圣灵，怎么还称他为‘主’呢？大卫说：
44 ‘主对我主说：你坐在我的右边，等我把你的敌人放在你的脚下[k]。’[l]
45 “因此，大卫如果称基督为‘主’，基督怎么会是大卫的后裔呢？” 46 没有人能回答他一句话。从那天起，再也没有人敢质问耶稣了。

### Footnotes


马太福音 第23章

### 谴责宗教的伪善

23 那时，耶稣对众人和自己的门徒们说： 2 “经文士和法利赛人坐在摩西的位子上， 3 所以，他们所吩咐你们的，你们都要去做，也要遵守；但是不要效法他们的行为，因为他们说而不做。 4 他们把沉重难挑的[a]担子捆起来，放在人们肩上，但自己却连一根指头也不肯动它们一下。 5 他们所做的一切事，都是为了给人看：他们把自己的经文盒加宽，把衣服的[b]穗子加长； 6 他们喜爱宴席中的上座和会堂里的首位， 7 喜爱街市上的致敬问候，又喜爱被人们称为‘老师[c]’。
8 “但你们不可被称为‘老师[d]’，因为你们的老师只有一位，[e]而你们都是弟兄。 9 不要称地上的任何人为‘父’，因为你们的父只有一位，就是天父。 10 你们也不要被人称为‘主人’，因为你们的主人只有一位，就是基督。 11 你们当中谁更大，谁就该做你们的仆人， 12 因为凡是自我高举的都会被降卑，而自我降卑的都会被高举。
13 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们在人的面前封闭了天国。你们自己不进去，也不让正要进的人进去。
14 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们侵吞寡妇的家产，又假意做很长的祷告。因此，你们将受到更重的惩罚。[f]
15 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们为了使一个人入教，走遍海洋和陆地，一旦那人成了教徒[g]，你们就使他成为比你们加倍坏的地狱之子。
16 “你们这些瞎眼的领路人有祸了！你们说：‘如果有人指着圣所起誓，算不得什么；但如果有人指着圣所里的金子起誓，就必须遵守。’ 17 你们这些又愚拙又瞎眼的人哪，到底哪一样更重要呢？是金子，还是使金子成圣的圣所呢？ 18 你们还说：‘如果有人指着祭坛起誓，算不得什么；但如果有人指着祭坛上的祭物起誓，就必须遵守。’ 19 你们这些[h]瞎眼的人哪，到底哪一样更重要呢？是祭物，还是使祭物成圣的祭坛呢？ 20 所以，指着祭坛起誓的，就是指着祭坛和祭坛上的一切起誓； 21 指着圣所起誓的，就是指着圣所和住在里面的那一位起誓； 22 指着天起誓的，就是指着神的宝座和坐在宝座上的那一位起誓。
23 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们奉献薄荷、莳萝、香芹的十分之一，却放弃了律法上更重要的：就是公义、怜悯、信实。这些才是你们应该做的，至于前者也不可放弃。 24 你们这些瞎眼的领路人哪，你们滤掉蠓虫，却吞下骆驼！
25 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们洗净杯子、盘子的外面，里面却盛满了贪心和放纵。 26 你这瞎眼的法利赛人哪！当先洗净杯子[i]的里面，好使外面也洁净。
27 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面固然显得美丽，里面却装满了死人骨头和一切污秽。 28 你们也是这样，你们外面对人显出公义，里面却充满了伪善和罪恶[j]。
29 “经文士和法利赛人哪，你们这些伪善的人有祸了！因为你们建造先知的坟墓，装饰义人的墓碑， 30 说：‘如果我们活在我们祖先的时代，我们就不会与他们合伙流先知们的血。’ 31 这样，你们就见证了自己是杀害先知们的那些人的后代。 32 你们去充满你们祖先的恶贯吧！
33 “你们这些蛇类，这些毒蛇的子孙！你们怎么能逃避地狱的惩罚呢？ 34 看，我为此差派先知、智者、经师到你们这里来；有些你们要杀害、要钉上十字架，有些要在会堂里鞭打，从一个城追逼到另一个城。 35 所以，从义人亚伯的血起，直到你们在圣所和祭坛之间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止，在地上所流的义人的血都要归在你们身上。 36 我确实地告诉你们：这一切都要临到这世代。

### 为耶路撒冷哀叹

37 “耶路撒冷啊，耶路撒冷！这城杀害先知们，又用石头砸死被差到她这里的人！我多次想聚集你的儿女，像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀下，可是你们不愿意！ 38 看哪，你们的家[k]要被废弃成为荒场。 39 我告诉你们：今后你们绝不会再见到我了，直到你们说：‘奉主名而来的那一位，是蒙祝福的。’[l]”

### Footnotes


马太福音 第24章

### 预言圣殿被毁

24 耶稣从圣殿出来，往前走的时候，他的门徒们上前来，把圣殿的建筑指给他看。 2 耶稣回应说：“你们不是看见了这一切吗？我确实地告诉你们：这里将绝不会有一块石头留在另一块石头上而不被拆下。”

### 末日的预兆

3 耶稣在橄榄山上坐着，门徒们悄悄地前来问他：“请告诉我们，这些事什么时候会发生呢？你的来临和这世代的终结会有什么预兆呢？”
4 耶稣回答他们，说：“你们要当心，免得有人迷惑你们。 5 因为许多人会以我的名而来，声称‘我是基督’，并且会迷惑许多人。 6 你们也将会听见战争和战争的消息。要注意，不可惊慌，因为这些事必须发生，不过结局还没有到。 7 一个民族要起来反对另一个民族，一个国家要起来反对另一个国家；到处都会有饥荒[a]和地震。 8 这些都像临产阵痛的开始。

### 预言受迫害

9 “那时，他们将要出卖你们，使你们受患难，甚至杀害你们。为了我的名，你们将被万民憎恨。 10 那时，许多人将被绊倒[b]，彼此出卖，彼此憎恨； 11 并且会有许多假先知起来，迷惑许多人； 12 由于罪恶[c]增多，许多人的爱心就会冷淡。 13 但是忍耐到底的，这个人将会得救。 14 这天国的福音将被传遍天下，好对万国做见证，然后结局才会到来。

### 大患难的日子

15 “当你们看见藉着先知但以理所说的‘那带来毁灭的亵渎者[d]’[e]站在圣地的时候——读者应当思考—— 16 那时，在犹太的人应当逃到山里； 17 在屋顶上的人，不要下来拿屋子里的东西； 18 在田里的人，不要返回去拿自己的衣服。 19 在那些日子里，孕妇和哺乳的女人有祸了！ 20 你们要祷告，好让你们逃难的时候不在冬天，也不在安息日。 21 因为那时将有大患难。这样的患难从世界开始直到如今，从来没有发生过，也绝不再发生。 22 如果那些日子不被减少，就没有一个人[f]能得救。可是为了那些蒙拣选的人，那些日子将被减少。
23 “那时候，如果有人对你们说‘看哪，基督在这里！’或‘他在那里！’你们不要相信。 24 因为假基督们和假先知们会出现，行大神迹和奇事，如果有可能，甚至迷惑那些蒙拣选的人。 25 看哪，我已经预先告诉你们了！ 26 所以，如果有人对你们说‘看哪，基督在旷野里！’你们不要出去；有人说：‘看哪，他在内室里！’你们也不要相信； 27 因为就像闪电从东边发出，直照到西边，人子的来临也将要这样。 28 尸体在哪里，秃鹰就聚集在哪里。

### 人子的来临

29 “那些日子的患难一过去，
‘太阳就要变黑，月亮也不发光，星辰要从天上坠落，诸天的各势力也将被震动。’
30 “那时候，人子的征兆将要显现在天上，地上的万族都要捶胸哀哭。他们将要看见人子带着极大的权能和荣耀，在天上的云彩中来临。 31 在嘹亮的号角声中，他要差派他的天使们从四方，从天这边到天那边，召集他所拣选的人。

### 无花果树的比喻

32 “你们要从无花果树那里学个比喻：当无花果树的枝子发嫩长出叶子的时候，你们就知道夏天快到了。 33 照样，当你们看见这一切的时候，你们就知道人子[g]快到了，就在门口了。 34 我确实地告诉你们：在这一切事发生之前，这世代绝不会过去。 35 天和地将要消逝，但是我的话绝不会消逝。

### 无人知道那日子和那时刻

36 “至于那日子和那时刻，没有人知道，连诸天之上的天使们也不知道，子也不知道，[h]唯有父知道。 37 挪亚的那些日子怎样，人子的来临也将要怎样。 38 在洪水以前的那些日子里，人们继续吃、喝、嫁、娶，直到挪亚进方舟的那一天。 39 他们毫不察觉，直到洪水到来，把一切冲走。人子的来临，也将是这样。 40 那时，两个人在田里，一个被接去，一个被留下。 41 两个女人在磨石那里推磨，一个被接去，一个被留下。 42 所以你们要警醒，因为你们不知道你们的主哪一天[i]回来。 43 不过你们应当知道这一点：一家的主人如果知道贼什么时刻[j]来，他就会警醒，不让他的房子被人钻进。 44 你们为了这缘故也应当做好准备，因为在你们意想不到的时候，人子就来了。

### 忠仆与恶仆

45 “究竟谁是那又忠心又聪明的奴仆——受主人委任统管他家里的人、按时给他们分粮的人呢？ 46 主人回来的时候，看见哪个奴仆这样做，那个奴仆就蒙福了。 47 我确实地告诉你们：主人会委任他统管自己所拥有的一切。 48 但如果这恶奴心里说‘我的主人会迟延回来[k]’， 49 就动手殴打与他同做奴仆的，并且与醉酒的人一起吃喝， 50 那么，这奴仆的主人就要在意想不到的日子、在他不知道的时刻回来， 51 并且会严厉惩罚他[l]，使他与那些伪善的人有同样的下场。在那里将有哀哭和切齿。

### Footnotes


马太福音 第25章

### 十个童女的比喻

25 “那时，天国好比十个童女，拿着她们的灯出去迎接新郎[a]。 2 她们当中有五个是愚拙的，五个是聪明的。 3 那些愚拙的童女带着她们的灯，却没有带油； 4 而那些聪明的带着瓶子里的油，以及自己的灯。 5 后来新郎迟延不到，她们都打盹，睡着了。
6 “半夜里，有人喧嚷：‘看哪，是新郎！你们出来迎接他！’
7 “十个[b]童女都醒过来，修整她们的灯。 8 愚拙的对聪明的说：‘请把你们的油分一点给我们，因为我们的灯要灭了。’
9 “但那些聪明的回答说：‘不行，绝不够我们和你们用的。你们还是到卖油的那里去，为自己买吧。’
10 “可是她们去买的时候，新郎就来了。那些预备好了的，与新郎一同进去赴婚宴，门就关上了。
11 “后来其余的童女也来了，说：‘主啊，主啊，请给我们开门！’
12 “但是新郎回答说：‘我确实地告诉你们：我不认识你们。’
13 “所以你们要警醒，因为你们不知道[c]那日子和那时刻。

### 受托银子的比喻

14 “天国又好比一个人要出外旅行，就叫来自己的奴仆们，把他所拥有的交托给他们。 15 他按照每个人自己的能力，一个给了五千两银子[d]，一个给了两千两[e]，一个给了一千两[f]，然后就出外旅行。 16 那领了五千的，立刻用这些钱去做生意，另外赚了五千。 17 那领了两千的，也照样另赚了两千。 18 可是那领了一千的，却出去挖地，把他主人的银子藏起来。
19 “过了很久，那些奴仆的主人回来，与他们清算账目。 20 那领了五千两银子的，带着另外的五千两上前来，说：‘主啊，你交托给我五千两银子，请看，我另外赚了五千两。’
21 “主人对他说：‘做得好，忠心的好奴仆！你在少许的事上忠心，我要委任你统管很多的事。进来分享你主人的快乐吧！’
22 “那领了两千两银子的也上前来，说：‘主啊，你交托给我两千两银子，请看，我另外赚了两千两。’
23 “主人对他说：‘做得好，忠心的好奴仆！你在少许的事上忠心，我要委任你统管很多的事。进来分享你主人的快乐吧！’
24 “接着，那领了一千两银子的也上前来，说：‘主啊，我知道你是个严厉的人，不是你播种的地方，你收获；不是你投放的地方，你收集。 25 我惧怕，就去把你的银子藏在地里。请看，你的银子在这里。’
26 “主人回答他，说：‘你这又恶又懒的奴仆！你既然知道：不是我播种的地方，我收获；不是我投放的地方，我收集， 27 你就应该把我的银子存到钱庄里，这样我回来的时候，可以连本带利得回来。
28 “所以，你们把那一千两银子从他那里拿走，给那个有一万两的； 29 因为凡是有的，还要赐给他，使他丰足有余；那没有的，连他有的也将从他那里被拿走。 30 把这个无用的奴仆丢到外面的黑暗里去！在那里将有哀哭和切齿。’

### 绵羊与山羊

31 “当人子在他的荣耀中，与所有的[g]天使一起来临的时候，他那时就要坐在他荣耀的宝座上。 32 万民都将被召集到他面前。他要把他们互相分别，就像牧人把绵羊从山羊中分别出来那样， 33 把绵羊放在他的右边，山羊放在左边。 34 那时王要对在他右边的人说：‘来吧，蒙我父所祝福的人哪，来继承创世以来已经为你们所预备好的国度吧！
35 因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我在异乡时，你们收留了我；36 我衣不蔽体，你们给我穿；我患了病，你们照顾我；我在监狱里，你们探望我。’
37 “那时义人将回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了就给你吃，见你渴了就给你喝呢？ 38 我们什么时候见你在异乡就收留了你，见你衣不蔽体就给你穿呢？ 39 又什么时候见你患病或在监狱里，就到你那里去呢？’
40 “王要回答他们，说：‘我确实地告诉你们：你们为我这些弟兄中最小的一个所做的事，就是为我做了。’ 41 那时王要对在左边的人说：‘你们这些被诅咒的人！离开我！进到那已经为魔鬼和他的使者们所预备好的永远的火里去！
42 因为我饿了，你们没有给我吃；我渴了，你们没有给我喝；43 我在异乡时，你们没有收留我；我衣不蔽体，你们没有给我穿；我患了病、在监狱里，你们没有照顾我。’
44 “那时他们也要回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或在异乡，或衣不蔽体，或患了病，或在监狱里，而没有服事你呢？’
45 “那时王要回答他们，说：‘我确实地告诉你们：你们没有为我这些弟兄中最小的一个所做的事，也就是没有为我做。’
46 “结果这些人将离去，进入永远的刑罚。然而，义人将进入永恒的生命。”

### Footnotes


马太福音 第26章

### 阴谋杀害耶稣

26 当耶稣讲完了这一切话，就对自己的门徒们说： 2 “你们知道，过两天就是逾越节，人子要被交出去钉上十字架。”
3 那时，祭司长们[a]和民间的长老们聚集在叫该亚法的大祭司的宅院里， 4 商议要用诡计拘捕耶稣，把他杀掉。 5 不过他们说：“不可在节日期间，免得民中发生骚乱。”

### 在伯大尼被膏抹

6 耶稣在伯大尼，在麻风病人西门家里的时候， 7 有一个女人拿着一个盛了极其贵重香液的玉瓶上前来，在耶稣坐席的时候，把香液浇在他的头上。 8 门徒们看见了就很不满，说：“为什么这样浪费？ 9 这香液[b]本来可以卖很多钱，分给穷人。”
10 耶稣知道了，就对他们说：“你们为什么为难这妇人呢？她为我做了一件美好的事。 11 要知道，你们总是有穷人与你们在一起，但你们不总是有我。 12 她把这香液浇在我身上，是为了预备安葬我而做的。 13 我确实地告诉你们：在全世界，福音无论传到什么地方，这女人所做的事也将被述说，做为对她的记念。”
14 那时候，十二使徒[c]中的一个，就是那称为加略人犹大的，到祭司长们那里去， 15 说：“如果我把他交给你们，你们愿意给我什么？”他们就约定给他三十个银钱。 16 从那时候起，犹大就开始找机会要把耶稣交出去。

### 在逾越节被出卖

17 除酵节的第一日，门徒们前来问耶稣：“你要我们到哪里去预备，好让你吃逾越节的晚餐呢？”
18 耶稣说：“你们进城去，到某人那里，告诉他：‘老师说，我的时候快到了。我要在你那里与我的门徒们一起守逾越节。’” 19 门徒们就依照耶稣所吩咐的去做，预备了逾越节的晚餐。 20 到了晚上，耶稣与十二使徒一同坐席。 21 在他们吃的时候，耶稣说：“我确实地告诉你们：你们当中有一个人要出卖我。”
22 他们极其忧伤，就一个一个地开始问耶稣：“主啊，不会是我吧？”
23 耶稣回答说：“那与我一同把手蘸在盘子里的，就是要出卖我的人。 24 人子确实要离去，正如经上指着他所写的，但是出卖人子的那个人有祸了。对他来说，没有出生倒好。”
25 那出卖耶稣的犹大应声说：“拉比，不会是我吧？”
耶稣对他说：“你已经说了。”

### 第一次圣餐

26 在他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就掰开，递给门徒们，说：“你们领受吃吧，这是我的身体。” 27 接着，他拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：“你们都来喝， 28 因为这是我的血，是为立约[d]的，为许多人所流的，使罪得赦免。 29 我告诉你们：从今以后我绝不喝这葡萄汁[e]，直到我在我父的国里与你们一起喝新的那一天。” 30 他们唱了赞美诗[f]，就出来，往橄榄山去了。

### 预言彼得不认主

31 那时，耶稣对他们说：“今天晚上，你们都将因我被绊倒，因为经上记着：
‘我将击打牧人，群羊就被分散。’[g]
32 但是我复活以后，要在你们之前到加利利去。”
33 彼得对耶稣说：“即使所有的人因你被绊倒，我也绝不会被绊倒。”
34 耶稣对他说：“我确实地告诉你：今天晚上鸡叫以前，你会三次不认我。”
35 彼得对耶稣说：“即使我必须与你同死，我也绝不会不认你。”所有的门徒也都如此说。

### 园中的祷告

36 随后，耶稣与他们来到一个叫客西马尼的地方。耶稣对门徒们说：“我走开在那里祷告的时候，你们坐在这里。” 37 他带了彼得和西庇太的两个儿子一起去，开始感到忧虑，极其难过， 38 就对他们说：“我的灵魂很忧伤，几乎要死。你们留在这里，与我一同警醒。” 39 耶稣稍往前走，把脸伏在地上祷告说：“我父啊，如果有可能，让这杯离开我吧！但不要照我的意愿，而要照你的意愿。”
40 耶稣回到门徒们那里，看见他们睡着了，就对彼得说：“你们怎么就不能与我一同警醒一个小时呢？ 41 要警醒祷告，免得陷入试探。你们心灵虽然愿意，肉体却是软弱的。”
42 耶稣第二次又去祷告说：“我父啊，如果这杯不能离开我[h]，一定要我喝下，那就愿你的旨意成就！” 43 他又回来，看见他们在睡觉，因为他们的眼皮发沉。
44 耶稣又离开他们，第三次去祷告，又说了同样的话。 45 然后，他回到门徒们那里，对他们说：“你们还在睡觉、休息吗？看哪，时候快到了！人子被交在[i]罪人的手里了。 46 起来，我们走吧！看，那出卖我的人快到了！”

### 犹大亲吻的暗号

47 耶稣还在说话的时候，忽然十二使徒之一的犹大来了。有一大群人拿着刀剑和棍棒与他一起来，他们是祭司长们和民间的长老们所派来的。 48 那出卖耶稣的人已经和他们定了一个暗号，说：“我如果亲吻谁，谁就是那个人。你们把他抓住。” 49 犹大立刻上前来对耶稣说：“拉比，愿你欢喜！”然后亲吻了他。
50 耶稣对他说：“朋友，你为什么来到这里？”
于是，那些人上前来，下手拘捕了耶稣。 51 这时候，忽然有一个与耶稣在一起的人伸手拔出刀来，向大祭司的奴仆砍去，削掉了他的一个耳朵。
52 耶稣就对他说：“把你的刀收回原处！因为凡动刀的，必死在刀下。 53 难道你想我不能求我父，现在就为我派来十二个军团以上的天使吗？ 54 如果这样，‘事情必须如此发生’的经文怎么应验呢？”
55 这时候，耶稣对那群人说：“你们带着刀剑和棍棒出来抓我，就像对付强盗那样吗？我天天坐在圣殿里教导人，你们并没有抓我。 56 不过这整个事的发生，是为要应验先知书的那些经文。”这时候，所有的门徒都离开他，逃跑了。

### 在议员面前受审

57 拘捕耶稣的人把他带到大祭司该亚法那里。经文士们和长老们已经聚集在那里了。 58 彼得远远地跟着耶稣，一直到大祭司的院子。他进到里面，与差役们坐在一起，想看看结果如何。
59 当时，祭司长们[j]和全议会的人为了要处死耶稣，都在寻找伪证来控告他。 60 虽然有许多假见证人上前来，可是他们找不出什么。后来有两个人[k]上前来， 61 说：“这个人说过：‘我能拆毁神的圣所，三天内又建起来。’”
62 于是大祭司就站起来，问耶稣：“对这些人控告你的事，你什么都不回应吗？” 63 耶稣却沉默不语。大祭司又对他说：“我命令你指着永生的神起誓，告诉我们你是不是基督——神的儿子？”
64 耶稣回答他，说：“你已经说了。不过我告诉你们：将来你们会看见人子坐在全能者的右边，在天上的云彩中来临。[l]”
65 大祭司就撕裂自己的衣服，说：“他说了亵渎的话！难道我们还需要什么见证人吗？看，现在你们都听见了这亵渎的话。 66 你们怎么看？”
他们回答说：“他是该死的！” 67 当时他们就往他脸上吐唾沫，用拳头打他，也有人用手掌打他， 68 说：“给我们说预言吧！基督！打你的是谁？”

### 彼得不认主

69 彼得坐在外面的院子里，有一个女仆过来对他说：“你也与那个加利利人耶稣是一伙的。”
70 彼得却在众人面前否认说：“我不知道你在说什么。”
71 他出去到门口，另有一个女仆看见他，对那里的人说：“这个人与拿撒勒人耶稣是一伙的。”
72 彼得又起誓否认说：“我不认识那个人！”
73 过了一会儿，旁边站着的人过来对彼得说：“你真的也是与他们一伙的，因为连你的口音也把你暴露了。”
74 彼得就开始赌咒并起誓说：“我不认识那个人！”立时，鸡就叫了。 75 彼得想起耶稣说过的话：“鸡叫以前，你会三次不认我”，就到外面去，痛哭起来。

### Footnotes


马太福音 第27章

### 提交彼拉多

27 到了清晨，所有的祭司长和民间的长老商议对付耶稣，为要处死他。 2 他们把耶稣捆起来带走，交给总督彼拉多。

### 犹大自缢

3 这时候，那出卖耶稣的犹大看见耶稣被定了死罪，就后悔，去把三十个银钱退还给祭司长们和长老们， 4 说：“我出卖了无辜人的血，我有罪了。”
但是他们说：“这与我们有什么关系？你自己看着办吧！”
5 犹大把银钱丢在圣所里就退了出来，去上吊自杀了。
6 祭司长们捡起银钱，说：“这既然是血钱，不可以放到圣殿奉献里。” 7 他们商议之后，就用那钱买了陶匠的一块地，做为外国人的坟地。 8 因此，那块地就被称为“血田”，直到今天。 9 这就应验了藉着先知耶利米所说的话：
“他们拿了那三十个银钱，就是那人被定的价钱，是以色列子民所定的； 10 他们用这钱买了陶匠的那块地，正如主所指示我的。”[a]

### 在彼拉多面前受审

11 耶稣站在总督面前，总督问他，说：“你是犹太人的王吗？”
耶稣说：“是你说的。” 12 可是当他被祭司长们和长老们控告的时候，什么都不回应。
13 彼拉多对他说：“他们控告你这么多的事，你没有听见吗？” 14 耶稣连一句话也不回答，以致总督感到非常惊奇。

### 耶稣或巴拉巴

15 每逢这节日，总督会照惯例，给民众释放一个他们所要的囚犯。 16 那时有一个出名的囚犯，叫巴拉巴。 17 当民众聚集的时候，彼拉多问他们：“你们要我给你们释放哪一个呢？是巴拉巴，还是那称为基督的耶稣？” 18 其实彼拉多知道他们是出于嫉妒才把耶稣交给他的。
19 彼拉多正坐在审判席上，他的妻子派人到他那里说：“这义人的事，你什么也不要管。要知道，我今天因他的缘故，在梦中受了很多苦。”
20 祭司长们和长老们挑唆众人，叫他们要巴拉巴，而除灭耶稣。 21 总督问他们，说：“这两个人中，你们要我给你们释放哪一个呢？”
他们回答说：“巴拉巴！”
22 彼拉多对他们说：“那么，我该怎么处理这称为基督的耶稣呢？”
他们都说：“把他钉上十字架！”
23 彼拉多说：“他到底做了什么恶事呢？”
但他们却越发喊叫说：“把他钉上十字架！”
24 彼拉多知道自己无济于事，反而骚乱倒要发生，就拿水在众人面前洗手，说：“流这人[b]的血，罪不在我，你们自己看着办吧！”
25 全体民众都回答说：“他的血归在我们和我们儿女的身上！” 26 于是彼拉多给他们释放了巴拉巴，然后将耶稣鞭打[c]了，把他交出去钉上十字架。

### 被士兵戏弄

27 那时，总督的士兵们把耶稣带进总督府，召集了全队士兵在他周围。 28 他们剥下耶稣的衣服，给他套上一件深红色的袍子， 29 用荆棘编了冠冕，戴在他的头上，又把一根芦苇放在他的右手里，然后跪在他面前，戏弄他说：“万岁，犹太人的王！” 30 接着向他吐唾沫，拿芦苇打他的头。 31 他们戏弄完了，就脱下他深红色的袍子，给他穿上他自己的衣服，然后把他带走，要钉上十字架。

### 被钉在罪犯之间

32 他们出去的时候，遇见一个名叫西门的古利奈人，就强迫这个人来背耶稣的十字架。 33 他们来到一个地方，叫“各各他”——这意思是“骷髅地”； 34 他们把胆汁调和的酒[d]给耶稣喝。耶稣尝了，不肯喝。 35 他们把耶稣钉上十字架以后，抽签分了他的衣服，[e] 36 然后坐在那里看守着他， 37 又在他的头上方，安了他的罪状牌，上面写道：“这是耶稣，犹太人的王。”
38 那时，有两个强盗与耶稣一起被钉十字架，一个在右边，一个在左边。 39 那些路过的人辱骂耶稣，摇着头， 40 说：“你这个要拆毁圣所、三天内又建起来的人哪，救救你自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！” 41 同样，祭司长们也与经文士们和长老们[f]一起嘲笑，说： 42 “他救了别人，却不能救自己！他是[g]以色列的王！现在让他从十字架上下来吧，这样我们就信靠他！ 43 他依靠神，如果神喜悦他，就让神现在救他吧！因为他说过‘我是神的儿子。’” 44 与耶稣一起被钉十字架的强盗也同样地责骂他。

### 耶稣之死

45 从中午十二点[h]起，黑暗笼罩了整个大地，一直到下午三点[i]。 46 下午三点左右，耶稣大声呼叫：“以利，以利！拉玛撒巴克达尼？[j]”——这意思是：“我的神，我的神！你为什么离弃我？”[k]
47 站在那里的一些人听见了，就说：“这个人在呼唤以利亚呢！”
48 其中有一个人立刻跑去，拿了海绵蘸满了酸酒，套在芦苇上，要给他喝。 49 其他的人说：“等着吧，我们看以利亚会不会来救他。”
50 耶稣又大喊一声，就交出了灵魂。 51 忽然，圣所里的幔子从上到下裂成两半。大地震动，岩石裂开。 52 坟墓也开了，许多已睡了的圣徒的身体复活了。 53 耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。
54 百夫长和那些与他一起看守耶稣的人，看见地震和所发生的事，就极其惧怕，说：“这个人真是神的儿子！”
55 那里有许多妇女从远处观看，她们从加利利开始就跟随耶稣，服事他。 56 其中有茉大拉的玛丽亚、雅各和约西[l]的母亲玛丽亚，以及西庇太儿子们的母亲。

### 安葬

57 到了傍晚，来了一个亚利马太的财主，名叫约瑟，他自己也是耶稣的门徒。 58 他来到彼拉多面前，请求要耶稣的遗体，彼拉多就下令给他。 59 约瑟领了耶稣的遗体，用洁白的细麻布裹好， 60 安放在自己的新墓穴里，这墓穴是他凿在岩石里的。他又滚来一块大石头，堵住墓穴口，就离开了。 61 茉大拉的玛丽亚和另一个玛丽亚在那里，对着坟墓坐着。

### 严守坟墓

62 第二天，就是预备日的后一天，祭司长们和法利赛人在彼拉多那里聚集， 63 说：“大人，我们想起当那个迷惑人的还活着时曾经说过：‘在第三天我要复活。’ 64 所以，请你下令严密看守那坟墓，一直到第三天，免得他的门徒们来[m]把他偷走，然后对民众说他从死人中复活了，这样，那最后的迷惑就要比先前的更厉害了。”
65 彼拉多对他们说：“你们有一队卫兵，尽你们所能，严密看守吧！” 66 于是，他们带着卫兵去，用印封上墓口的[n]石头，严密看守坟墓。

### Footnotes


马太福音 第28章

### 复活的清晨

28 过了安息日，在一周的头一天[a]，黎明的时候，茉大拉的玛丽亚和另一个玛丽亚来看坟墓。 2 忽然发生了强烈的地震，主的一位天使从天上降下来，上前把那石头[b]滚开，坐在上面。 3 他的容貌像闪电，衣服洁白如雪。 4 看守的卫兵们因怕天使就浑身发抖，变得像死人那样。
5 天使对妇女们说：“你们不要怕！我知道你们是在寻找被钉十字架的耶稣。 6 他不在这里，因为他已经复活[c]了，正如他所说过的。你们来看安放他[d]的地方。 7 赶快去告诉他的门徒们：‘他从死人中复活了。看哪，他要在你们之前到加利利去。在那里，你们将见到他。’看哪，我已经告诉你们了！”
8 她们立即离开墓穴，又惧怕，又大大欢喜，跑去告诉耶稣的门徒们。 9 这时候[e]，忽然耶稣迎面而来，说：“愿你们欢喜！”她们就上前来抱住他的脚拜他。 10 耶稣对她们说：“不要怕！去告诉我的弟兄们，要他们到加利利去。在那里，他们将见到我。”

### 士兵受贿造谣

11 她们离去的时候，正好有一些卫兵进了城，把所发生的事都报告给祭司长们。 12 祭司长们就与长老们一起聚集商议，给了士兵们许多银钱， 13 说：“你们要说：‘他的门徒们夜里来，趁我们睡着的时候，把他偷走了。’ 14 如果这事被总督听见了，我们会说服他，保证你们无事。” 15 士兵们收了银钱，就照所指示的去做。于是这说法就流传在犹太人当中，直到今天。

### 大使命

16 十一个门徒往加利利去，到了耶稣给他们指定的那座山上。 17 他们看见耶稣，就拜他，不过还有人疑惑。 18 耶稣前来，对他们说：“天上和地上所有的权柄都赐给我了。 19 所以你们要去，使万民成为我的门徒；奉父、子、圣灵的名给他们施洗[f][g]； 20 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我就天天都与你们同在，直到这世代的终结。”

### Footnotes
